SESOTHO SECOND ADDITIONAL LANGUAGE

 National Curriculum Statement (NCS)

 Curriculum and Assessment
 Policy Statement

 FOUNDATION PHASE
 GRADES 1 – 3
 Department of Basic Education

222 Struben Street

Private Bag X895

Pretoria 0001

South Africa

Tel: +27 12 357 3000

Fax: +27 12 323 0601

120 Plein Street Private Bag X9023

Cape Town 8000

South Africa

Tel: +27 21 465 1701

Fax: +27 21 461 8110

Website: http://www.education.gov.za

© 2016 Department of Basic Education

DRAFT COPY
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

SKN 1
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

DIKAHARE

 KAROLO 1: SELELEKELA SA SETATEMENTE SA LEANO LA KHARIKHULAMO LE 4
 TEKANYETSO

1.1 Boitshetleho 4

1.2 Tjhebokakaretso 4

1.3 Sepheo sa Kharikhulamo ya Afrika Borwa ka kakaretso 5

1.4 Kabo ya Nako 7

 1.4.1 Mokgahlelo wa Motheo 7

 1.4.2 Mokgahlelo o Mahareng 7

 1.4.3 Mokgahlelo o Phahameng 8

 1.4.4 Dikereite tsa 10-12 8

 KAROLO YA 2: HO HLAHISA PUO YA TLATSETSO YA BOBEDI MOKGAHLELONG O 9
 MAHARENG

2.1 Dipuo Setatementeng sa Leano la Kharikhulamo le Tekanyesto 9

 2.1.1 Dikgato tsa Puo 9

 2.1.2 Dipheo tse ikgethang tsa ho ithuta dipuo tsa tlatsetso tsa bobedi 10

 2.1.3 Ho ruta Puo ya Tlatsetso ya Bobedi 12

 2.1.4 Bokgoni ba Puo ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso 13

 2.1.5 Mefuta ya Litheresi 14

 2.1.6 Sebopeho sa Puo le Tshebediso 17

 2.1.7 Dihlooho le meokotaba 18

 2.1.8 Mokgwa wa ho ruta 18

 2.1.9 Tsamaiso ka phaposing le disebediswa 18

2.2 Tekanyetso ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso 19

2.3 Nako e Abetsweng le Tafole ya Nako 19

2.4 Ho Phahasa le ho Fetisa: Kereiting tsa 1 – 3 19

2.5 Ho Rekota le ho Tsebisa: Kereiting tsa 1 - 3 19

2.6 Disebediswa tsa ho Ruta le ho Rutwa 19

 KAROLO YA 3: TJHEBOKAKARETSO YA SE LOKELANG HO RUTWA PUONG YA 21
 TLATSETSO KEREITING YA 1-3

 KEREITI YA 1: KOTARA YA 1 28

 KEREITI YA 1 KOTARA YA 2 30

 KEREITI YA 1 KOTARA YA 3 32

 KEREITI YA 1 KOTARA YA 4 34

 2 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 2 KOTARA YA 1 37

 KEREITI YA 2 KOTARA YA 2 40

 KEREITI YA 2 KOTARA YA 3 43

 KEREITI YA 2 KOTARA YA 4 47

 KEREITI YA 3 KOTARA YA 1 53

 KEREITI YA 3 KOTARA YA 2 55

 KEREITI YA 3 KOTARA YA 3 59

 KEREITI YA 3 KOTARA YA 4 63

 LENANE LA TLHALOSO YA MANTSWE 68

SKN 3
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

KAROLO 1: SELELEKELA SA SETATEMENTE SA LEANO LA KHARIKHULAMO
LE TEKANYETSO

1.1 Boitshetleho

Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha Dikereite tsa R-12 (SKN) se totobatsa leano la kharikhulamo le tekanyetso
dikolong.

Ka sepheo sa ho ntlafatsa Kharikhulamo, Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha se ile sa hlophiswa botjha, mme
diphetoho tsa kenngwa tshebetsong ka kgwedi ya Pherekgong 2012. Thutong e nngwe le e nngwe ho ile ha hlahiswa
tokomane e le nngwe e tlamahantseng kharikhulamo le tekanyetso mmoho, e ileng ya kena tshebetsong bakeng
sa ditokomane tsa Ditatemente tsa Thuto, Ditataiso tsa Mananetsamaiso a ho Ithuta le Ditataiso tsa Tekanyetso ya
Dithuto Dikereite tsa R-12.

1.2 Tjhebokakaretso

 (a) Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha Dikereite tsa 10-12 (Pherekgong 2012) ke setatemente sa
 leano sa ho ithuta le ho ruta dikolong tsa Afrika Borwa, mme se fupere tse latelang:

 (i) Ditatemente tsa Leano la Kharikhulamo le Tekanyetso thutong e nngwe le e nngwe e amohetsweng
 mme e bile e rutwa le ho ithutwa dikolong;

 (ii) Tokomane ya leano e bitswang National Policy pertaining to the programme and promotion
 requirements of the National Curriculum Statement Grades R-12; le

 (iii) Tokomane ya leano e bitswang National Protocol for Assessment Kereite ya R-12 (Pherekgong
 2012).

 (b) Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha Dikereite tsa 10-12 (Pherekgong 2012) se kena tshebetsong
 bakeng sa ditatemente tsa jwale tsa kharikhulamo tse pedi, e leng

 (i) Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha se lekotsweng Botjha Dikereite tsa R-9, se
 phatlalatsong ya mmuso Government Gazette, No.23406 ya 31 Motsheanong 2002; le

 (ii) Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha Dikereite tsa R-12 se diphatlalatsong tsa mmuso,
 Government Gazettes, No.25545 ya 6 Mphalane 2003 le No. 27594 ya 17 Motsheanong 2005.

 (c) Setatemente sa kharikhulamo ya naha se boletsweng seratswaneng sa (b) (i) le (ii) di fupere ditokomane
 tsa leano tse latelang, tse tla fediswa ke Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha Dikereite tsa R-12
 (Pherekgong 2012) ka mekgahlelo dilemong tsa 2012-2014:

 (i) Ditatemente tsa Tikoloho ya ho Ithuta/ Ditatemente tsa Dithuto, Ditataiso tsa Mananetsamaiso a ho
 Ithuta, le Ditataiso tsa Tekanyetso tsa Dithuto Dikereite tsa R-9 le Dikereite tsa 10-12;

 (ii) Tokomane ya leano, e bitswang National Policy on assessment and qualifications for schools
 in the General Education and Training Band, e hlahang ho Government Notice No. 124
 phatlalatsong ya mmuso Government Gazette No. 29626 ya 12 Hlakola 2007;

 (iii) Tokomane ya leano, e bitswang National Senior Certificate: A qualification at Level 4 on the
 National Qualification Framework (NQF), e hlahisitsweng phatlalatsong ya mmuso Government
 Gazette No. 27819 ya 20 Phupu 2005;

 4 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 (iv) Tokomane ya leano, e leng An addendum to the policy document, National Senior Certificate:
 A qualification at Level 4 on the National Qualification Framework (NQF), regarding learners
 with special needs, e phatlaladitsweng ho Government Gazette, No. 29466 ya 11 Tshitwe 2006
 e kenyelleditswe tokomaneng ya leano e bitswang National policy pertaining to the programme
 and promotion requirements of the National Curriculum Statement Grades R-12; le

 (v) Tokomane ya leano, e leng sehlomathiso sa tokomane ya National Senior Certificate: A
 qualification at Level 4 on the National Qualification Framework (NQF), regarding the
 National Protocol for Assessment (Grades R-12), e hlahang ho Government Notice No. 1267
 phatlalatsong ya mmuso Government Gazette No. 29467 ya 11 Tshitwe 2006;

 (d) Tokomane ya leano eleng, National Policy pertaining to the programme and promotion requirements
 of the National Curriculum Statement Grade R-12 le dikarolo tsa Setatemente sa Leano la Kharikhulamo
 le Tekanyetso tse fuperweng ke Dikgaolo tsa 2, 3 le 4 tsa tokomane ena di bopa dipehelo le dintlhatheo tsa
 Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha Dikereite tsa R-12. Kahoo ditokomane tsena tse boletsweng,
 mmoho le ho latela karolo ya 6A ya South African Schools Act, 1996 (Act No. 84 of 1996) di bopa
 motheo oo ho wona Letona la Thuto ya Motheo le hlahisang bonyane ba diphetho le dipehelo tseo
 moithuti a lokelang ho di fihlella, mmoho le ditsela tsa tshebetso le tsamaiso tsa tekanyetso ya phihlello
 ya moithuti dikolong tsa mmuso le dikolong tse ikemetseng.

1.3 Sepheo sa Kharikhulamo ya Afrika Borwa ka kakaretso

 (a) Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha Dikereite tsa 10-12 se fupere tsebo, bokgoni le makgabane
 a lokelang ho ithutwa dikolong tsa Afrika Borwa. Sepheo sa kharikhulamo ena ke ho nnetefatsa hore
 baithuti ba fumantshwa le ho sebedisa tsebo le bokgoni ka tsela e tla ntlafatsa maphelo a bona. Ka tsela
 e tjena kharikhulamo e ntshetsa pele mohopolo wa ho theha tsebo maemong a phedisano a selehae,
 empa e ntse e le sedi ditabeng tsa lefatshe tsa matjhabatjhaba.

 (b) Sepheo sa Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha Dikereite tsa 10-12 ke ho:

 • ho hlomela baithuti ka tsebo, bokgoni le makgabane tse hlokehang ho iphedisa le ho ba le seabo
 se nang le moelelo maemong a phedisano jwalo ka ha e le baahi naheng e lokolohileng, ho sa
 natswe boitshetleho ba bona dintlheng tsa phedisano le moruo, tsa botjhaba, bong, mmele o
 phetseng hantle kapa bokgoni dithutong;

 • ho ba neha tsela ya ho kena thutong e phahameng;

 • ho phethahatsa tshebetso ya ha baithuti ba qetile dibakeng tsa thuto mme ba fetela mesebetsing;
 le

 • ho neha boramesebetsi lesedi le felletseng (profaele) ka bokgoni ba moithuti.

 (c) Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha Dikereite tsa 10-12 se thehilwe dintlhathehong tse latelang:

 • Diphetoho phedisanong; ho nnetefatsa hore ho se lekalekane ha thuto ha ka nako e fetileng ho
 fediswe, le ho re batho bohle naheng ba fumantshwe menyetla e lekanang ya thuto;

 • ho ithuta ka tshekatsheko le ka mafolofolo; ho kgothalletsa ho ithuta ka mafolofolo le ka ho sekaseka
 dintho, ho ena le ho nka ditaba di le jwalo feela e le dinnete ntle le ho di sekaseka;

 • Tsebo le bokgoni tsa boemo bo hodimo: ho hlahisitswe bonyane dipehelo tsa tsebo le bokgoni
 tse lokelang ho fihlellwa Kereiteng ka nngwe mme di lokela ho fihlellwa ka boemo bo hodimodimo
 dithutong kaofela;

 • Kgatelopele; dikahare le maemo a tse ithutwang tsa Kereite e nngwe le e nngwe di bontsha
 kgatelopele ho tloha boemong bo bonolo ho isa ho bo rarahaneng;

 SKN 5
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 • Ditokelo tsa botho, kenyelletso ya bohle, toka ho tsa phedisano le tikoloho, ho kenyelletsa metheo
 le ditshebetso tsa toka ho tsa phedisano le tikoloho le ditokelo tsa botho jwalo ka ha di totobaditswe
 Molaotheong wa Rephaboliki ya Afrika Borwa. Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha Dikereite
 tsa R-12 se sedi haholo dintlheng tsa ho fapana ha batho tse jwalo ka bofuma, ho se lekane ha
 batho, botjhaba, bong, puo, boholo ba motho dilemong, bokowa, le maemo a mang;

 • Ho ananela tsebo le mahlale a seholoholo: kananelo ya nalane e mothamo le setso tsa naha ya
 rona ho bohlokwahadi mme tsena di phehisa kgodisong ya makgabane a fuperweng ke Molao wa
 Motheo; mmoho le

 • Kamohelo, boleng le phethahatso; ho nehelana ka thuto eo boleng, bophara le botebo ba yona bo
 ka bapiswang le thuto ya mafatshe a mang.

(d) Sepheo sa Setatemente sa Kharikhulamo ya Naha Dikereite tsa 10-12 ke ho hlahisa baithuti ba tla kgona
 ho:

 Bontsha kutlwisiso ya lefatshe jwalo ka ha e le ngatana e le nngwe ya ditshebetso tse hokahaneng, ka
 ho elellwa maemo a tharollo ya mathata ha se tshebetso e ikemetseng e le inotshi, e itshehlile thejane.

(e) Kenyelletso ya bohle e lokela ho ba karolo ya ho hlophiswa, ya ho rala le ya ho ruta sekolong. Hona ho
 ka phethahala ha feela matitjhere a na le kutlwisiso e tebileng ya ho hlwaya le ho sebetsana le ditshita tsa
 ho ithuta, le ya ho itlhophisetsa ka ho etsa meralo ya ho sebetsana le ho fapafapana ha batho. Taba ya
 bohlokwa ha ho sebetswa ka kenyelletso ya bohle ke ho hlwaya ditshita le ho tiisa hore batshehetsi bohle
 ka sekolong, kapa mekgatlo e tshehetsang e nang le seabo e sebetsane le tsona. Bona ba kenyelletsa
 matitjhere, makgotla a tshehetso a dikantorong tsa sedika, makgotla a mang a setjhaba a tshwaraneng
 le tshebetso ena ka ho otloloha, batswadi le dikolo tse ikgethang di sebetsa e le mehlodi. Ho sebetsana
 le ditshita ka phaposing ya ho rutela, matitjhere a sebedise mawa a ho ruta a fapafapaneng a kang a
 hlahisitsweng tokomaneng ya Lefapha la Thuto le Thupelo e bitswang Guidelines for inclusive teaching
 and learning (2010).

6 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

1.4 Kabo ya Nako

1.4.1 Mokgahlelo wa Motheo

 (a) Nako ya ho ruta e abetsweng dithuto tsa Mokgahlelo wa Motheo e bontshitswe papetleng e latelang:

THUTO KEREITE YA R KEREITE YA 1 KEREITE YA 2 KEREITE YA 3
Puo ya Lapeng 10 8/7 8/7 8/7
Puo ya Pele ya Tlatsetso N/A 3/2 3/2 3/4
Puo ya Bobedi ya Tlatsetso N/A 1 1 1

Mmetshe 7 7 7 7
Bokgoni ba Bophelo 6 6 6 7

• Tsebo ya Motheo (1) (1) (1) (2)

• Bonono bo iqapelwang (2) (2) (2) (2)

• Boithapollo ba Mmele (2) (2) (2) (2)

• Bophelo bo botle ba motho le (1) (1) (1) (1)
 phedisano
NAKO KAOFELA 23 24 24 26

 (b) Nako ya ho ruta Kereiting ya R ke dihora tse 23. Nako ya ho ruta Dikereiting tsa 1-2 ke dihora tse 24;
 Kereiti ya 3 e abetswe dihora tse 26 .

 (c) Puo ya Lapeng Kereiting ya R e abetswe dihora tse 10. Moedi wa dihora tse 8 le bonyane ba dihora tse
 7 di abetswe Puo ya Lapeng bakeng sa Kereiti ya 1-3. Puo ya Pele ya Tlatsetso bakeng sa Kereiti ya 1-2
 e abetswe moedi wa dihora tse 3 le bonyane ba dihora tse 2,mme Kereiting ya 3 dihora tse 2, Kereiting
 ya 3 moedi wa dihora tse 4 le bonyane ba dihora tse 3. Puo ya Bobedi ya Tlatsetso e abetswe hora e le
 1 bakeng sa Kereiti ya 1-3.

 (d) Mmetse Kereiting ya R-3 o abetswe dihora tse 7.Thutio ya Bokgoni ba Bophelo Kereiting ya R-2 e abetswe
 dihora tse 6, mme Kereiting ya 3 e abetswe dihora tse 7.

1.4.2 Mokgahlelo o Mahareng

 (a) Papetla e latelang e bontsha dithuto le nako ya ho ruta e abetsweng dithuto Mokgahlelong o Mahareng:

THUTO DIHORA
Puo ya Lapeng 6
Puo ya Pele ya Tlatsetso 5
Puo ya Bobedi ya Tlatsetso 2
Mmetshe 6
Mahlale a tlhaho le Theknoloji 3.5
Mahlale a Phedisano 3
Bokgoni ba Bophelo 4

• Bonono bo iqapelwang (1.5)

• Boithapollo ba Mmele (1)

• Bophelo ba botle ba motho le phedisano (1.5)
NAKO KAOFELA 29.5

 SKN 7
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

1.4.3 Mokgahlelo o Phahameng

 a) Kabo ya nako ya ho ruta Mokgahlelong o Phahameng e ka tsela e latelang:

THUTO DIHORA
Puo ya Lapeng 5
Puo ya Pele ya Tlatsetso 4
Puo ya Bobedi ya Tlatsetso 2
Mmetshe 4.5
Mahlale a Phedisano 3
Theknoloji 2
Mahlale a tsamaiso ya Moruo 2
Tlwaetso ho tsa Bophelo 2
Bonono bo iqapelwang 2
NAKO KAOFELA 29.5

1.4.4 Dikereite tsa 10-12

 (a) Kabo ya nako ya ho ruta Dikereiteng tsa 10-12 e ka tsela e latelang:

THUTO Kabo ya nako ka beke (dihora)
Puo ya Lapeng 4.5
Puo ya Pele ya Tlatsetso ya Pele 4.5
Puo ya Bobedi ya Tlatsetso 2
Mmetshe 4.5
Tlwaetso ho tsa Bophelo 2
Ho lokela ho kgethwe bonyane dithuto tse 3 tse tswang ho 12 (3x4 dihora)
Sehlopheng sa B Sehlomathiso sa B Dipapetla B1- B8 tsa tokomane
ya National Policy pertaining to the programme and promotion
requirements of the National Curriculum Statement Grades
R-12. Dipehelo tse hlahisitsweng seratswaneng sa 28 tokomaneng
ena ya leano di lokela ho elwa hloko.
NAKO KAOFELA 29.5

Nako e abilweng bakeng sa beke le beke e ka sebedisetswa feela bakeng sa bonyane dithuto tsa SKN tse qollotsweng
lenaneng le ka hodimo, mme e se ke ya sebedisetswa dithuto tse ding tsa tlatselletso ho tsena tse qollotsweng lenaneng
la dithuto ka hodimo. Haeba moithuti a rata ho nka dithuto tse ding tsa tlatselletso hodima tsena tse qollotsweng
lenaneng, ho eketswe nako ka hodimo ho e behilweng bakeng sa ho ruta dithuto tseo tsa tlatselletso.

 8 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

KAROLO YA 2: HO HLAHISA PUO YA TLATSETSO YA BOBEDI MOKGAHLELONG
O MAHARENG

2.1 Dipuo Setatementeng sa Leano la Kharikhulamo le Tekanyesto

Puo ke sesebediswa sa ho nahana le ho buisana. E boetse ke mokgwa o tlwaelehileng o sebediswang ke batho
ho ananela ditso le makgabane, ho etsa hore lefatshe leo ba phelang ho lona e be le etsang moelelo. Ho ithuta ho
sebedisa puo ka phethahalo ho etsa hore baithuti ba kgone ho fumana tsebo, ho itlhahisa seo ba leng sona, ho hlahisa
maikutlo le mehopolo ya bona, ho sebetsa mmoho le ba bang le ho laola lefatshe leo ba phelang ho lona. Hape puo
e neha baithuti ditshwantsho tse ka mohopolong tse matla, tse sutsitseng, tse tsetetsweng ka botebo ka kelellong,
mme tseo ba ka di sebedisang ho ntlafatsa lefatshe leo ba phelang ho lona, ba le etse hore le be molemo ho feta
kamoo le leng kateng; le hlake ho feta kamoo le leng kateng. Ke ka puo moo re utlwahatswang ho fapafapana ha
ditso, mme dikamano phedisanong di phethahatswa le ho botjwa ke puo; hape ke ka puo moo dikamano tsena di ka
fetofetolwang, tsa atoloswa le ho ntlafatswa.

2.1.1 Dikgato tsa Puo

Thuto ya puo Dikereiteng tsa 10-12 e kenyelleditse dipuo tsa semmuso kaofela tsa Afrika Borwa e leng Afrikaans,
English, isiNdebele, isiXhosa, isiZulu, Sepedi (Sesotho sa Leboa) , Sesotho, Setswana, Siswati, Tshivenda, Xitsonga
- mmoho le Dipuo tseo e seng tsa Semmuso e leng Arabic, French, German, Gujarati, Hebrew, Hindu, Italian, Latin,
Modern Greek, Portuguese, Spanish, Tamil, Telugu, Urdu. Dipuo tsa semmuso kaofela di ka ithutwa dikgatong tsa puo
tsa Puo ya Lapeng, Puo ya Tlatsetso ya Pele kapa Puo ya Tlatsetso ya Bobedi.

Ho ithuta puo Dikereiteng tsa 4 – 6 ho kenyelletsa dipuo tsa semmuso tsa Afrika Borwa kaofela. Dipuo tsena kaofela
di ka ithutwa dikgatong tsa Puo ya Lapeng, Puo ya Tlatsetso ya Pele kapa Puo ya Tlatsetso ya Bobedi. Dipuo tseo
e seng tsa semmuso di ka ithutwa bonyane kgatong ya Puo ya Tlatsetso ya Bobedi ebang dipuo tsena di se di
hlahisitswe boemong bona.

Puo ya Lapeng ke puo ya pele eo baithuti ba e ithutang yona mme ba qala ho e tseba. Empa le ha ho le jwalo, boholo
ba dikolo Afrika Borwa ha di nehelane ka dipuo tsa lapeng tsa baithuti ba bang kapa baithuti bohle ba ingodisitseng
dikolong; di kgetha ho ba le puo e le nngwe kapa tse pedi tseo di nehelanang ka tsona kgatong ya Puo ya Lapeng.
Sephetho ke hore mabitso ana Puo ya Lapeng le Puo ya Tlatsetso ya Pele a supa feela kgato ya bokgoni eo puo e
nehelwang ka yona, ho sa bolelwe hore ke puo ya maswetso (ya letswele) kapa ke puo e ithutilweng (jwalo ka dipuong
tsa tlatsetso) . Kahoo leanong lena ha ho buuwa ka Puo ya Lapeng ho bolelwa kgato ya puo, e seng puo ka boyona.

Kgato ya Puo ya Lapeng e nehelana ka boiphihlelo ba puo bo bontshang bokgoni ba motheo ba ho ikgokahanya
le batho ba bang bo hlokehang maemong a phedisano, mmoho le bokgoni ba ho sebedisa kelello bo hlokehang ho
utlwisisa dithuto tsohle ho habahanya kharikhulamo. Ho toboketswa ho ruta bokgoni ba ho mamela, ho bua, ho bala
le ho ngola kgatong ena. Kgato ena hape e neha baithuti bokgoni ba ho sebedisa kelello ka boiqapelo, le ho ananela
ditema, bo tla etsa hore ba kgone ho bopa botjha, ho tebisa maikutlo le ho matlafatsa kutlwisiso ya bona ya lefatshe
leo ba phelang ho lona. Empa le ha ho le jwalo, toboketso le kabo ya matshwao ho bokgoni ba ho mamela le ho bua
ho tloha Kereiteng ya 7 ho ya hodimo di ka tlase ho tse nehwang bokgoni ba ho bala le ho ngola hobane kgatello e
se e behwa hodima ntlha ya hore jwale baithuti ba lokela ho phahamisa bokgoni ba bona ba litheresi ha ba ntse ba
itokisetsa thuto e tswelang pele le e diyunivesithing, mmoho le lefatshe la mosebetsi.

Kgato ya Puo ya Pele ya Tlatsetso e dumela hore ha se hakaalo hore baithuti ba na le tsebo ya puo ha ba fihla
sekolong. Dilemong tse mmalwa tse qalang tsa sekolo, di shebana le ho bopa bokgoni ba moithuti ba ho utlwisisa le
ho bua puo - bokgoni ba motheo ba ho ikgokahanya le batho ba bang. Dikereiteng tsa 2 le 3 baithuti ba qala ho bopa
litheresi motheong ona wa ho bua. Ba boetse ba kenya tshebetsong bokgoni ba litheresi boo ba seng ba ithutile bona
Puong ya bona ya Lapeng.

 SKN 9
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

Mokgahlelong o Mahareng le o Phahameng, baithuti ba tswela pele ho matlafatsa bokgoni ba bona ba ho mamela, ho
bua, ho bala le ho ngola. Kahoo, ho lokelwa ho toboketswa haholo tshebediso ya Puo ya Tlatsetso ya Pele bakeng sa
ho nahana le ho fana ka mabaka. Hape nakong ena ba kena ka matla ditemeng tsa dingolwa mme ba qala ho ba le
bokgoni ba ho ananela, ho rata le ho nahana ka Puo ya Tlatsetso.

Nakong eo baithuti ba kenang kereiteng ya 10, ba lokela hore ba be ba na le boiphihlelo bo kgotsofatsang ba Puo ya
Tlatsetso ya Pele mabapi le dikamano tsa bona le batho ba bang, mmoho le bokgoni ba ho utlwisisa dithuto. Leha
ho le jwalo, nnete feela ke hore baithuti ba bangata ntse ba sa kgone ho ikgokahanya ka ho phethahala ka Puo ya
Tlatsetso ya Pele nakong ena. Kahoo, phepetso Dikereiteng tsa 10 - 12 ke ho tshehetsa baithuti bana, mme hape le
ho nehelana ka kharikhulamo e ba dumellang ho fihlela maemo a hlokehang a Kereite ya 12. Maemo ana a lokela hore
a be ka tsela eo moithuti a tla kgona ho sebedisa Puo ya Tlatsetso ka boemo bo phahameng haholo ho mo lokisetsa
thuto e tswelang kapa thuto e phahameng kapa lefatshe la mosebetsi.

Kgato ya Puoya Bobedi ya Tlatsetso e dumela hore ha se hakaalo hore baithuti ba na le tsebo ya puo ho hang ha ba
fihla sekolong. Kgatong ena ho tsepamiswa tabeng ya hore baithuti ba fuwe menyetla e mengata ya ho hodisa bokgoni
ba ho bua le ho utlwisisa puo ena – eleng bokgoni ba motheo ba ho ikgokahanya le batho ba bang. Dikereiteng tsa
4 – 6 baithuti ba qala bokgoni ba litheresi le ba ho bua. Ba boetse ba sebedisa bokgoni ba litheresi le ba ho bua boo
ba ithutileng bona Puong ya Lapeng le ya Tlatsetso ya Pele.

Dikereiteng tsa 4 - 6, baithuti ba tswela pele ho matlafatsa bokgoni ba bona ba ho mamela le ho bua, ba ntse ba bile
ba hodisa bokgoni ba ho ngola le ho nehelana.

Nakong eo baithuti ba kenang kereiteng ya 10, ba lokela hore ba be ba na le boiphihlelo bo kgotsofatsang ba Puo ya
Tlatsetso ya Pele mabapi le dikamano tsa bona le batho ba bang, mmoho le bokgoni ba ho utlwisisa dithuto. Leha
ho le jwalo, nnete feela ke hore baithuti ba bangata ntse ba sa kgone ho ikgokahanya ka ho phethahala ka Puo ya
Tlatsetso ya Pele nakong ena. Kahoo, phephetso Dikereiteng tsa 10 - 12 ke ho tshehetsa baithuti bana, mme hape le
ho nehelana ka kharikhulamo e ba dumellang ho fihlela maemo a hlokehang a Kereite ya 12. Maemo ana a lokela hore
a be ka tsela eo moithuti a tla kgona ho sebedisa Puo ya Tlatsetso ka boemo bo phahameng haholo ho mo lokisetsa
thuto e tswelang kapa thuto e phahameng kapa lefatshe la mosebetsi.

2.1.2 Dipheo tse ikgethang tsa ho ithuta dipuo tsa tlatsetso tsa bobedi

 2.1.2.1 Dipheo tse akaretsang

Tsebo ya puo tse fapaneng

Molaotheo wa Afrika Borwa le Molao wa Thuto wa Puo o kgothalletsa tsebo ya dipuo tse fapaneng.Tsebo ya puo tse
fapaneng ke sesebediswa sa bohlokwa bakeng sa kopano ya ditjhabale ntshetsopele ya motho ka mong le kopano ya
setjhaba. Afrika Borwa ke naha e nang le dipuo tse 11 tse fapaneng tsa semmuso. Kahoo ho bohlokwa hore bana ba
ithute dipuo tsa tlatsetso ho tloha qalong. Diphuputso di bontsha hore thuto ya dipuo tsa tlatsetso e molemo bakeng
sa ho ntshetsapele thapollo ya kelello. Dipuo tsa tlatsetso di ithutwa ha bonolo ha bana ba na la motheo o tsepameng/
matla wa Puo ya Lapeng(PL). Puo ya Lapeng e ba motheo/qalo ya ho ithuta dipuo tsa tlatsetso boemong ba tsebo e
fapaneng ya dipuo.

Ha bana ba qala ho ithuta puo ya tlatsetso Kereiting ya 1 boemong ba Puo ya Pele ya Tlatsetso(PPT) kapa Puo ya
Bobedi ya Tlatsetso , ba lokela ho bopa motheo o matla wa puo ya molomo le ho bontshwa mongolo dipuong tsena..
Ba hloka ho utlwa boholo ba puo e bonolo e buuwang eo ba ka e utlwisisang ho tswa boemong .Ho mamela titjhere
ha a pheta le ho ba bala dipale ho tswa Dibukeng tse kgolo ke tsela e ntle ya ho ithuta sena;

e fana ka boemo bo nang le moelelo ntshetsopeleng ya tlotlontswe le ho tshehetsa ntshetsopele ya Litheresi ya
Sethatho.Ha kutlwisiso ya bana e ntse e hola, ba hloka menyetla e mengata ya ho mamela le ho bua puo ka tsela e
bonolo. Ba hloka menyetla ya ho kopana bakeng sa dipheo sa nnete, mohlala,mekgahlelong e qalang sena se ka nka

 10 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

mokgwa wa ho arabela ditaelo puong e hlwauweng.

Ho bohlokwa ho elellwa hore hang ha bana ba kgona ho bala le ho ngola ka Puo ya Lapeng, ba ka fetisetsa tsebo le
bokgoni ba puo/ litheresi ba ho bala le ho ngola Puong ya Pele ya Tlatsetso le Puong ya Bobedi ya Tlatsetso:

• Temoho ya phetoho ya modumo – bokgoni ba ho arola le ho kopanya dinoko le medumo

• Temoho ya melao ya bongodi- kutlwisiso ya hore matshwao maqepheng a emetse medumo

• Temoho ya alfabete- kutlwisiso ya hore ditlhaku di emetse medumo mme ditlhaku di a kopana ho bopa mantswe
 le dipolelo

• Kutlwisiso ya hore mongolo o jarile/tshwere moelelo le hore palong o fumana moelelo ho tswa mongolong o
 ngotsweng

• Tse ding tsa dikgopolokutlwisiso tsa mongolo o ngotsweng mohl. re bala ho tloha letsohong le letshehadi ho ya
 ho le letona

• Ditlwaelo le mekgwa ya ho bala le ho ngola – ha baithuti e le babadi le bangodi ba itshepang Puong ya Lapeng
 ba ka ntshetsapele mawa ana ho baleng le ho ngoleng Puong ya Pele ya Tlatsetso le Puong ya Bobedi ya
 Tlatsetso.

• Tsebo ya se rutwang- Thuto eo moithuti a nang le boiphihlello ho yona puong e nngwe o e fetisetsa puong
 e nngwe, kahoo ha sehlooho se akareditswe Puong ya Lapeng se fana ka motheo wa ntshetsopele ya puo/
 litheresi Puong ya Pele ya Tlatsetso le Puong ya Bobedi ya Tlatsetso

Boemong ba Puo ya Pele ya tlatsetso, qetellong ya Kereiti ya 3 bana ba lokela ho bala le ho ngola ka boitshepo puong
e hlwauweng, haholoholo haeba ba tla e sebedisa jwaloka Puo ya ho ruta le ho ithuta Kereiting ya 4. Boemong ba Puo
ya Bobedi ya Tlatsetso moo nako e nyane e abilweng, tsepamiso e tla ba hodima puisano ya molomo

Ka ho bala dibuka tse bonolo Puong ya Pele le ya Bobedi ya Tlatsetso, bana ba tla fumana tlhahisoleseding puong
e hlwauweng le ho atolosa tlotlontswe ya bona. Ba ka sebedisa tsebo e ntjha ya bokgoni ba ho ngola ho thusa
ntshetsopele ya puo ya molomo (mohl. ho ngola mantswe bukantsweng ke mokgwa o motle bakeng sa ntshetsopele
ya tlotllontswe)

Kopano ya Botjhaba

Sepheopheo sa ho tsebisa Puo ya Bobedi ya Tlatsetso ke ho phahamisa kopano ya botjhaba le ho thoholletsa le
kenyelletso ( ya puo, botjhaba le morabe) ka phaposing le sekolong.Thuto ya dipuo e ntshetsapele kutlwisiso le ho
thabela botjhaba bo fapaneng. Thuto ya puo e ntjha e lokela ho kenyelletsa diketso tsa botjhaba, le ditlwaelo mohlala.
ho dia mahlo ha o bua le motho e moholo, ho opa matsoho ha o leboha jj.,” Dumela mme/ntate.Ke a dumela mme/
ntate jj.”

Dikolo di lokela ho etsa bonnete ba hore puo e rutwang boemong ba Puo ya Bobedi ya Tlatsetso ke e nngwe ya dipuo
tse robong tsa semmuso tsa Afrika Borwa, mme kgetho ya puo e etswa ka kopanelo le lekgotla la tsamaiso ya sekolo.
Sepheo se seholo sa kharikhulamo ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso ke ho phahamisa tshebediso ya dipuo tsa botjhaba
tsa Afrika Borwa le ho thusa ba sa tsebeng ho bua puo ya botjhaba ya Afrika bonnyane mokgahlelong wa Puo ya Pele
ya Tlatsetso Mokgahlelong wa Motheo ho qala Kereiting ya pele.

Dikarabo tsa Dipatlisiso di bontshitse hore dikolong moo Puo ya ho ruta le ho ithuta e leng Puo ya Pele ya Tlatsetso e
kaba ya Senyesemane kapa SeAfrikanse, baithuti ba bangata ba MaAfrika ha ba kgone ho kopana le baithuti mmoho
le bona le matitjhere ka dipuo tsena tse sebediswang haholo. Puo ya Bobedi ya Tlatsetso e tla bula menyetla ho
baithuti kaofela ho bua dipuo ntle le Senyesemane le SeAfrikanse.. Matitjhere a kgothalletswa ho ntshetsapele dipuo
tse ding ntle le Senyesemane le Seafrikanse ho amohela tsebo ya mefuta ya dipuo e fetang bobedi.

 SKN 11
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

Dipheo tse ikgethang

Ho ithuta Puo ya Bobedi ya Tlatsetso ho lokela ho etsa hore baithuti ba kgone ho:

• fumana bokgoni ba puo bo hlokehang bakeng sa ho buisana le ba bang ka puo e tobilweng ka tshwanelo;

• mamela, bua, bala/boha le ho ngola puo ka boitshepo mme ba natefelwa ke yona. Bokgoni le ditjhadimo tsena
 di bopa motheo wa ho ithuta ho etsahalang ka dinako tsohle;

• utlwahatsa mehopolo le maikutlo a bona ka ho e bua le ka ho e ngola hore ba tle ba be le boitshepo puong;

• sebedisa puo le ho nahana ka boiqapelo ho batlisisa le ho utolla dintlha ka maphelo a bona, ka ditso tse
 fapaneng le ka lefatshe le ba potolohileng. Hona ho tla etsa hore ba utlwahatse boitemohelo le diphumano tsa
 bona ka bophelo ka ho bua ka tsona kapa ho di ngola;

• sebedisa puo bakeng sa ho fumana le ho sebetsana le tlhahisoleseding maemong a mang a batsi. Litheresi ya
 tlhahisoleseding ke bokgoni bo hlokolosi haholo nakong ena eo tlhahisoleseding e bapalang karolo ya bohlokwa,
 mme hape e bopa motheo wa ho ithuta bophelong bohle;

• sebedisa puo ho utlwahatsa mehopolo ya bona ka dihlooho tse tlwaelehileng; sebetsana le ditema tse
 tlwaelehileng tse batsi; mmoho le ho bala ditema ka sepheo sa ho natefelwa ke tsona, ho fumana tlhahisoleseding
 ya motheo le ho buisana le ba bang.

2.1.3 Ho ruta Puo ya Tlatsetso ya Bobedi

Hore motho a ithute Puo ya Tlatsetso hantle, o lokela ho sebetsana le yona haholo kamoo ho ka kgonahalang kateng
hore o tle o bope bokgoni ba puo ena, mmoho le bokgoni ba motheo ba ho buisana le ba bang. Kahoo, matitjhere a
lokela ke hona ho nnetefatsa hore baithuti ba mamela le ho bala Puo ya Tlatsetso ka nako e abetsweng mabaka a
batsi a fapaneng. Baithuti ba hloka menyetla ya ho mamela Puo ya Tlatsetso bakeng sa ho fumana tlhahisoleseding
(jk. ditaba) , le ho utlwisisa (mohl. puisano) le bakeng sa boithabiso (jk. pina kapa pale) . Ho bohlokwa ka ho fetisisa
ke hore ba hloka menyetla ya ho bala le ho boha Puo ya Tlatsetso bakeng sa ho fumana tlhahisoleseding (jk. ditaelo
tsa ho etsa bohobe) , boithabiso (jk. pale e bonolo) . Dipatlisiso di bontsha hore tsela e ntle ya ho hodisa tlotlontswe
e batsi ke ka ho bala ditema tse tshwanetseng. Ho bohlokwa haholo hore ditema tsa molomo, tse ngotsweng le tse
bohwang di be boemong bo nepahetseng ba baithuti. Ha ditema di le thata haholo, baithuti ba tla nyahama mme ha ba
na ho ithuta letho; haeba di le bonolo haholo, ba ke ke ba fumana phepetso ya letho, mme ba ithuta ho honyenyane
feela. Mosebetsi wa bohlokwa wa titjhere ya puo ke ho nyalanya boemo ba tema le boemo ba moithuti. Mokgahlelong
o mahareng kaofela, baithuti ba lokela hore ba mamele le ho bala ditema tse nyalanang le bokgoni ba bona puo ha e
ntse e hola.

Baithuti ba hloka ho sebedisa Puo ya Tlatsetso ya bona kgafetsa kamoo ho ka hlokehang kateng. Ba hloka menyetla
ya ho mamela, ho bua le ho ngola Puo ya Tlatsetso mabakeng a dikgokahano le ba bang phedisanong (jk. ho
buisana), ho hodisa bokgoni ba bona ba boiqapelo (jk. ho bina, bonketsisane, jj.) ho hodisa bokgoni ba tshebediso ya
kelello dithutong (jk. ho hlahisa mohopolo, ho ikgokahanya le ba bang le ho dumedisa).

Baithuti ba lokela ho utlwisisa sepheo seo ba buang ka sona. Nakong yohle ya Mokgahlelo o Mahareng, baithuti ba
lokela ho ikwetlisa ka ho etsa ditlhakiso tsa molomo (orale) tse nyalanang le bokgoni ba bona bo holang ba puo. Ho
a hlokeha hore baithuti ba fumantshwe tlaleho kgafetsa hape ka nako mabapi le mosebetsi wa bona wa molomo e le
hore ba tle ba tle tsebe hore ba ntlafatsa kae le hona jwang. Seabo sa bohlokwa sa titjhere e rutang puo ke ho neha
baithuti tlaleho ya boleng bo hodimo, ntlha eo e leng tshiya ya tekanyetso.

Baithuti ba boetse ba lokela ho tseba dintlha tsa motheo tsa puo: thutapuo, tlotlontswe, mopeleto le matshwao a puo.
Ka kakaretso, matitjhere a tla tadimana le dikarolo tsena tsa puo maemong a puo e sebediswang. Ho etsa mohlala,
ba ka lemosa baithuti sebopeho le makgetha a sebediswang ha ho fanwa ka ditaelo (mona ho a laelwa). Le ha ho
le jwalo, ho boetse ho na le sebaka bakeng sa ho ruta metheo ya puo ka tsela e otlolohileng/e totobetseng ka ho
otloloha, le hore ba nehwe monyetla wa ho ikwetlisa ka yona.

 12 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

Ha ho ralwa thuto ya ka phaposing ya uniti ya beke tse pedi, matitjhere a momahanye bokgoni ba puo mmoho le
dintlha tsa motheo tsa thutapuo. Ba lokela ho kgetha mofuta wa tema le sehlooho/mokotaba tse tla thetla thahasello
ya baithuti; ho tla ithutwa hanyenyane feela ha baithuti ba sa ikakgele ka setotswana ho seo ba se etsang, ebile ba se
na thahasello. Ho etsa mohlala, sehlooho sa dipolelwana/dipolelo e ka ba, ‘Sekolo sa heso’. Matitjhere a ka hlahisa
sehlooho sena ka tsela ya ho mamela le/kapa wa ho bala, ba ntse ba hodisa tsebo ya puo le tlotlontswe tse hlokehang
bakeng sa ho bua. Ho etsa mohlala, baithuti ba ka bala ditema tse kgutshwane tse hlahisang tlotlontswe le dikarolo tsa
puo. Hang ha ba se ba utlwisisa puo e hlokehang mabapi le sehlooho sena, ebe jwale ba ka ngola [polelwana/polelo.
Sena se tla boela se nehelana ka menyetla e meng hape ya ho sebetsana le puo. Matitjhere a lokela ho nehelana ka
tlaleho nakong ya tshebetso ena yohle, mme qetellong ba nehelane ka mosebetsi wa tekanyetso o lokelang.

Dikereiteng tsa 4-6 ho bohlokwa hore:

• Ho tsepamiswe maikutlo haholo ho mesebetsi ya Ho mamela le Ho bua

• Ho be le tshehetso ya ka dinako tsohle ya kgodiso ya tlotlontswe, popo ya dipolelo le diratswana, mmoho le
 thutapuo maemong a puo e sebediswang

• Baithuti ba sebetse ka mefuta e batsi ya ditema, ho kenyelletswa ditema tse bohwang. Ditema tsena di ya di
 ntse di thatafala ha baithuti ba ntse ba fetela dikereiting tse ka pele

2.1.4 Bokgoni ba Puo ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso

Puo ya Bobedi ya Tlatsetso e tla rutwa Dikereiting tsa 1-3 ka puo tse 11 tsa semmuso. Kharikhulamo ya Puo ya Bobedi
ya Tlatsetso e tsepame ho ntshetsopele ya bokgoni ba ho mamela le ho bua (tsa molomo). Kharikhulamo ya Puo ya
Bobedi ya Tlatsetso e tla akaretsa bokgoni ba sehlooho e leng:

• Ho mamela le ho bua: Bokgoni ba puo ya molomo le Ho nahana ho fana ka mabaka le bokgoni
 ntshetsopele ya bokgoni ba puo. ba sebopeho sa puo le tshebediso, di tla
• Bokgoni ba Litheresi ya Sethatho(Temoho ya phetoho momahangwa le ho mamela le ho bua le
 ya medumo, boitemohelo ba tlhaku le modumo,ho bala bokgoni ba litheresi ya sethatho.
 le ho ngola ha sethatho)

Tsepamiso ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso e itshetlehile ho rutweng ha puo ka mokgwa wa ho buisana le bokgoni
ba ntshetsopele ya dikamano tsa motheo tsa botho. Tsepamiso e tla ba haholoholo mesebetsing ya ho mamela le
ho bua e kenyelletsang ho ithuta ditumediso, ho arabela ditaelo, ho etsa dikopo, ho sebedisa puo e tlwaelehileng le
ho nka karolo dipuisanong tse bonolo ho sebediswa dikarolo tsa puo.

Ha titjhere a hlahisa Puo ya Bobedi ya Tlatsetso Kereiting ya 1, o tshwanela ho fumana mokgwa o bonolo wa‘puo ya
tlatsetso’ wa ho e fetisetsa baneng ba banyane. Mokgwa o hantle wa ho etsa jwalo ke ka tshebediso ya diphaphethe
tse fuwang mabitso puong ya tlatsetso mohlala, Pule ke phaphethe.Thutong ya pele, titjhere o tsebisa phaphethe
a bolele baithuti hore Pule ha a kgone ho bua puo ya bona ya lapeng; o kgona ho bua Sesotho,kahoo ba tla lokela
ho bua Sesotho le Pule. Pule e tla ba karolo ya moshwelella ka phaposing ha ho rutwa Puo ya Bobedi ya Tlatsetso.
Titjhere a ka hlahisa phaphethe ya bobedi (mohlala, Palesa ke phaphethe) e le hore a tle a bontshe dikamano ka puo
ya tlatsetso (mohlala: ditumediso)

Ha ho ithutwa dipuo tsa molomo, ho tshwanela ho ba le phethapheto ho thusa ho tshwarella ka hlooho. Dipina tsa
diketso le dithothokiso, phetelo ya dipale e phetaphetwang le ho bala ka kopanelo di lokela ho ba mesebetsi ya
sehlooho ya kharikhulamo ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso. Bana ba ka rutwa puo e tlwaelehileng, mohlala, ditumediso.
Mokgwa o mong o sebetsang hantle ke wa tshebediso ya ditho tsa mmele e leng ka tsela ya ho se buwe, mohlala
bana ba araba ditaelo le melao ka tsela e thabisang ya dipapadi jwalo ka ‘Simone o re …’. Dipina tsa diketso le
dithothokiso ke mekgwa e meng ya tshebediso ya ditho tsa mmele.Thuto ya tlotlontswe ka ho buela hodimo ka
mokgwa wa khorase le dikarolo tsa puo tse ithutilweng dipaleng(tse phetwang le tse balwang) dipina le dithothokiso
di lokela ho ba mesebetsi ya kamehla.

 SKN 13
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

Tlotlontswe ya sehlooho le dikarolwana tse tswang dipaleng, dipineng le dithothokisong di ka sebediswa boemong ba
phaposi ho kenyelletsa mesebetsing ya letsatsi le letsatsi le ho ntlafatsa menyetla bakeng sa thuto le tshebediso ho
ihtuta le ho e sebedisa. Mantswe a leboteng a ka etswa ho hopotsa titjhere le baithuti ka tlotlontswe e rutilweng. Hang
ha bana ba kgona ho ithuta ka puo ya bona ya lapeng mantswe ana a ka ngolwa dibukantsweng tsa bona(dibuka tsa
tlotlontswe mme a kenyelletswa ho dipapapdi tsa mantswe le dikhwizi.

Hang ha bana ba kgona ho bala le ho ngola ka puo ya bona ya lapeng (qetellong ya Kereiti ya 1), ba ka sebedisa sena
jwaloka sesebediswa sa ho ithuta Puo ya Bobedi ya Tlatsetso (PBT).Mohlala, ba ka bala dibuka tse kgolo tse nang le
ditshwantsho le tema e bonolo mmoho le titjhere.Ba ka bala mongolo o ka phaposing ka Puo ya Bobedi ya Tlatsetso
(mohlala, dileibole, mantswe a leboteng le diphousetara), le ho bala dibuka tsa Puo ya Bobedi ya Tlatsetso tse bonolo
ha di le sebakeng sa ho bala. Ba ka ngola mantswe a matjha bukantsweng (bukeng ya tlotlontswe) mme ba ithute ona.
Sena se ka fa bana monyetla wa ho ithuta le ho ba kgontsha ho ntshetsapele tlotlontswe ya bona Puong ya Bobedi
ya Tlatsetso.

Kharikhulamo ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso Mokgahlelong wa Motheo e hlophisitswe ka tsela e latelang:

• dikahare, dikgopolokutlwisiso le bokgoni bo tla rutwa kotareng.

• tataiso ya nako e abilweng.

• tshisinyo ya tekolo e seng ya Semmuso.

• Manane a disebediswa tse kgothalletswang kereiting.

2.1.5 Mefuta ya Litheresi

Dithuto tsa Puo ya Bobedi ya Tlatsetso di kenyelletsa mesebetsi ya molomo, pono, dinomoro, tema tsa litheresi.
Matitjhere a kgothaletswa ho sebedisa Puo ya Lapeng ho thusa/tshehetsa ho rutwa ha Puo ya Bobedi ya Tlatsetso
moo ho loketseng. Dialfabete le mongolo tse sebediswang puong tsa MaAfrika di tshwana le tse sebedisitsweng
puong ya Senyesemane le SeAfrikanse mohlala,baithuti ba Puo ya Bobedi ya Tlatsetso ba tla kgona ho bala dinomoro
le ho elellwa disimbolo tsa dinomoro empa ba tla lokela ho ithuta mabitso a dinomoro puong e ntjha. Tshebediso ya
dipina tsa ho bala le dithothokiso di kgothaletswa ho ruta mabitso a dinomoro,matsatsi a beke,dikgwedi tsa selemo,jj.
Tsela ya ho ruta boitemohelo ba medumo e itshetlehile puong e rutwang.

Ho phetwa ha pale ka thuso ya disebediswa tsa pono le kutlo e a kgothaletswa ho tsebisa tema ya litheresi. Dibuka
tse kgolo le diphousetara tsa dipuisano tse bonwang di a kgothaletswa Kereiting ya 1. Kereiting ya 2 tema le mantswe
a sehlooho le dikarolo tsa puo di lokelwa ho sebediswa. Kereiting ya 3 ditema tse nang le phetapheto ya mantswe,
dikarolo le dipolelo di lokelwa ho sebediswa ho phahamisa litheresi ya sethatho.

Litheresi ya ho Mamela le ho Bua

Ho ithuta puo ya tlatsetso ho tshwana feela jwalo ka ha o ithuta puo ya lapeng ntle le hore hona ho etsahala ha
morao bophelong ba bana. Selemong sa pele sa maphelo a bona, bana ba utlwa puo e ngata e bonolo maemong
a fapaneng, a ba kgontshang ho ithuta thutapuo le tlotlontswe hanyane puong ya lapeng. Ka mora selemo kapa ho
feta, baithuti ba qala ho bua puo ya bona ya lapeng empa e seng dipolelo ka botlalo.Ba qala ka ho hlahisa lentswe
kapa a mabedi, ao ba a sebedisetsang ho hlahisa meelelo ekasitana le dipheo. Ba ka utlwisisa puo e rarahaneng ho
ena le hore ba bue.

 14 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

Ho bohlokwa hore matitjhere a ele hloko hore bana ba ithuta puo ya tlatsetso.. Kereiteng ya 1, baithuti ba lokela ho
rutwa puo ya molomo/e buuwang ka tsela ya dipale le melao ya phaposi. Ho mamela dipale ha di phetwa ke mokgwa
o kgabane bakeng sa bana ho ithuta puo ya tlatsetso. Titjhere e hloka ho:

• kgetha pale e bonolo, e nang le sebopeho se phetaphetwang, se dumellang hore baithuti ba nke karolo temeng
 ka phetapheto ya puo ka mokgwa wa khorase (dikarolo tsa puo)

• boloka puo ya hae e le bonolo haholo, a bua butle empa ka mokgwa wa tlwaelo.

• Bontsha ka sefahleho, ditshwantsho le dintho tsa nnete ho tsebisa tlotlontswe ho ho tshehetsa kutlwisiso ya
 dipale.

• pheta pale ka makgetlo a mangata,ho kenyelletsa bana hanyane-hanyane, mohlala ka ho kenella lehlasong.

• ho ngola tlotlontswe ya sehlooho dikareteng tsa mantswe mme di bewe/manewe leboteng.

Tsela e nngwe ya ho ruta baithuti puo ya tlatsetso ke ka ho mamela dipale (ditema tseo e leng tsa nnete) tse balwang ke
titjhere. Titjhere o bala ho tswa Bukeng e Kgolo, buka e kgolo e nang le ditshwantsho e nang le mongolo o moholo oo
baithuti ba kgonang ho o bona ha ba o bala. Mokgwa ona o bitswa ‘ho bala ka kopanelo/Padisommoho’. Bohlokwa
bo bong ba Padisommoho ke hore le ha e le e meng ya mesebetsi e kgabane ya ho mamela, e ntshetsapele Litheresi
ya Sethatho ya baithuti. Bana ba ithuta, mohlala, dikgopolokutlwisiso tsa mongolo (mohl. re qala ho bala bokapele
ba buka le bokamorao ba buka; le hore re bala ho tloha ho le letshehadi ho isa ho le letona le ho tloha hodimo ho isa
tlase leqepheng), mme ba qala ho elellwa mantswe a mmalwa a ngotsweng puong ya tlatsetso (mohl: ‘o’). Baithuti ba
lokela ho tlwaela mesebetsi ya ho bala ka kopanelo ka ha ba tla be ba e etsa dithutong tsa Puo ya Lapeng le ya Pele
ya Tlatsetso. E tla tshehetsa thuto ya puo haeba pale yona eo e phetwa ka puo ya Lapeng, Puo ya Pele ya Tlatsetso
le ya bobedi ya Tlatsetso moo ho kgonehang.

Tsela e nngwe e kgabane ya ho ruta baithuti puo ya tlatsetso ke ho fana ka ditaelo tse bonolo tseo baithuti ba ka
arabelang ho tsona ka tshebediso ya mmele; mohlala, titjhere o re, “Tlo kwano, Thabo” ka ho bontsha ka sefahleho,
mme a arabele. Mokgwa ona o tsejwang jwalo ka Ho sebedisa ditho tsa Mmele Kaofela, o na le bohlokwa ba hore
titjhere a ka kgona ho elellwa ka pele hore Thabo o a utlwisisa kapa tjhe mme a ka nehelana ka tlaleho - e ka ba ka
hore ‘Tshebetso e ntle, Thabo, kapa a ka pheta taelo butle ka tshebediso ya sefahleho a toboketsa ka matla, Thabo
kapa a ka phetha ditaelo butle a sebedisa ditho tsa mmele ebile a toboketsa ka matla. Puo ya phaposi( Tlo ka pele
phaposing mme o dule mmateng) e fana ka menyetla e mengata e tlwaelehileng ya ho tsebisaTshebediso ya mmele
kaofela.Dipina tsa diketso mmoho le dithothokiso, ke tsela e kgabane ya ho Kopanya puo le mosebetsi wa tshebediso
ya mmele ka mokgwa o tshehetsang kutwlisiso le kgopolo ya puo.

Bohlokwa ba mekgwa e meraro e hlalositsweng hodimo (ho mamela dipale, Padisommoho ekasitana le Ho Arabela ka
Ditho tsa Mmele Kaofela) ke hore kaofela di tsepama ho ithutweng ha puo ka ho mamela pale.Hona ho tlosa kgatello
ya hore baithuti ba banyane ba bue, ebile ho fokotsa mokgathala mme e ba Dumella ho tsepama kutlwisisong ya puo.
Le ha ho le jwalo, hore o be sesebedise sa puo se nang le bokgoni , baithuti ba lokela ho ikwetlisetsa ho bua.

Qalehong, puo ya baithuti e buuwang e tla ba e tlwaelehileng- dipina tse phetwang ka hlooho le dithothokiso tsa diketso
ke tseding tsa puo e tlwaelehileng e ithutwang ka mokgwa wa dikarolo tsa puo. Mohlala,”Dumela, o phelajwang
ke phela hantle,wena o phela jwang?’‘ Empa hanyane, jwalo ka ha bana ba qala ho utlwisisa puo ya tlatsetso, ba
hloka ho qala ka ho bua, ka lentswe kapa a mabedi. Mohlala, ho arabela potsong ya titjhere, “Na o ratile pale,” moithuti
a arabe ka hore ‘E’ kapa ‘Tjhee’.Dipapadi ke tsela e ntle ya ho matlafatsa puo le ho kenyeletsa bana ho nka karolo
thutong.Mohlala, titjhere a ka sebedisa papadi ya sedikadikwe ho ruta puo e tlwaelehileng. Ngwana e mong o qala
ka ho botsa “Lebitso la hao o mang? Ngwana ya latelang a arabe (mohl. Zuki) mme a botse ngwana ya latelang “
Lebitso la hao o mang?” jwalo – jwalo ho fihlela bana kaofela ba nkile karolo.

 SKN 15
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

Qalong, puo ya sethatho ya baithuti e buuwang e lokela ho bopjwa (k.h.r. ka ho bontsha ka ho etsa mme e tshehetswe).
Mohlala, baithuti ba ka qala ka ho pheta ka hlooho/ ho bina dipina tsa diketso le dithothokiso, a pheta -pheta dikarolo
tsa puo, kwetliso ya tlotlontswe ka mokgwa wa khorase mme kamorao ho kenyelletswa bonketsisane, dipuisano,
jj. Ka thuso ya titjhere, bana ba ka pheta dikarolo tsa pale ba sebedisa moaparo (mohl. bomampokisi/ dimaseke,
diphaphethe jj).Titjhere e lokela ho etsa bonnete ba hore baithuti bohle ba fumantshwa monyetla wa ho bua puong e
ntjha ya tlatsetso tikolohong e bolokehileng le e tshehetswang. Ka ha bana ba tla ithuta ka ho fapana, titjhere o hloka
ho fa menyetla ya ho bua ho latela bokgoni ba bona ba kenyelletsa ho supa dintho le ho Bolela mabitso a dintho
ditshwantshong le ka phaposing,jj. Ha baithuti ba ntse ba ya dikereiteng tse pele, titjhere o lokela ho lebella baithuti ba
bue ha ngata, mme puo ya bona e be e telele.

Mesebetsi ya ho Bua le ho Mamela e hlophisitswe ho ya ka meokotaba. Ho kgothaletswa hore titjhere a kgethe
bonnyane meokotaba e mebedi kotareng kereiting ya 1 le ya 2 mme meokotaba e meraro Kereiting ya 3. Titjhere o
lokela ho kgetha meokotaba e lebisang ho rutweng ha puo ya tlatsetso e lebisang ho rutweng ha puo ya tlatsetso.
Meokotaba e lokela ho ba e tlwaelehileng ho baithuti, haholoholo e sebedisitsweng Puong ya Lapeng le Puong ya
Pele ya Tlatsetso.

Lebaka le etsang hore ho sebediswe meokotaba hape ke ho etsa hore ho sebediswe tlotlontswe le dikarolo tsa
puo maemong a nang le moelelo. Mohlala, mantswe a amanang le mmele (sefahleho, mahlo,ditsebe, nko, molomo,
diphaka, moomo, le maoto) le dikarolo tse haufi le tsona (Supa___________ ya hao./ Ana ke ____________a
ka.Tsena ke ____________ tsa ka) di lokela ho utlwahala kgafetsa maemong; baithuti jwale ba hloka menyetla ya
ho a sebedisa. Haeba feela tlotlontswe le dikarolo di sebediswa kgafetsa, baithuti bat la kgona ho a hoopla le ho a
sebedisa.

Litheresi ya Sethatho

Puong ya Bobedi ya Tlatsetso,tsepamiso e ntshetsopeleng ya Litheresi ya Sethatho e leng puo ya molomo ka
mokgwa wa mesebetsi ya ho mamela le ho bua (dipina,dithothokiso,dikarolo tsa puo,ditaelo,le ho pheta pale),temoho
ya phetoho ya medumo (temoho ya medumo e qapodiswang le mekgwa eo medumo e kopanngwang ho bopa
mantswe), temoho ya se ngotsweng, tsebo ya medumo (dikamano tsa ditlhaku le medumo, qapodiso,kopanya le ho
arola medumo) le bokgoni ba ho ngola ba sethatho.

Bokgoni ba sethatho ba ho bala (mohlala. ho supa dintho, ho bala ditshwantsho, ho hlahlamanya ditshwantsho, jj) di
tsebiswa ka mokgwa wa ho pheta dipale,Ho bala ka Kopanelo le ho Balla Hodimo tse etswang ke titjhere.Ha morao
Kereiting ya 3, mesebetsi ya ho ngola ya sethato e ka kenyeletswa ho mesebetsi ya ho bala ya sethato.

Temoho ya Phetoho ya Medumo le Boitemohelo ba tlhaku le Modumo

Mohato wa pele wa ho ithuta ho qapodisa puo e ngotsweng ke ka molomo ka ho sebedisa bokgoni ba temoho ya
phetoho ya medumo le boitemohelo ba medumo. Bobedi ba tsona di bohlokwa mme e ka ba sesupo se tshepahalang
sa bokgoni ba moithuti ba ho bala nakong e tlang. Menahano ya ho ruta bokgoni ba ho ruta temoho ya phetoho ya
medumo le boitemohelo ba tlhaku le modumo di kenyelleditse:

• Ho utlwa phetapheto ya medumo (papadi ya mantswe) dipineng le dithothokisong.

• Ho opa mantswe dipolelong tse buuwang.

• Ho opa dinoko mantsweng a buuwang.

• Ho arola mantswe a buuwang dinokong le ho dikopanya mmoho hape.

• Ho hlwaya medumo qalong/mahareng/qetellong ya mantswe a buuwang.

• Ho opa medumong ka nngwe(difonime) mantsweng a buuwang

• Ho arola mantswe a buuwang ho medumo le ho a kopanya hape.

 16 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

• Ho hlwaya kamano ya ditlhaku le medumo.

Dipuisano tse sa hlophiswang le ho rutwa ha dikamano tsa tlhaku le medumo puong e ntjha di lokela ho etsahala
Kereiting ya 3. Nakong ena medumo Puong ya Lapeng le ya Pele ya Tlatsetso di tla be di se di rutilwe. Dipuisano di
tla ba ka ho tshwana le diphapang medumong ya ditlhaku tsa alfabete Puong ya Bobedi ya Tlatsetso, mohlala, tlhaku
“a” apole ka (Sesotho)

Ho Bala ka Kopanelo/Padisommoho

Ho bala ka kopanelo ke mokgwa o sebediswang haholo ntshetsopeleng ya bokgoni ba ho bala Puong ya Bobedi
ya Tlatsetso ho tloha Kereiting ya 1 ho ya pele. Ho bala ka Kopanelo tsepamiso ya bohlokwa bakeng sa puo le
ntshetsopeleng ya litheresi.Sepheo sa ho bala ka Kopanelo Kereiting ya 1-3 ke ho neha baithuti monyetla Puong
ya Bobedi ya Tlatsetso boemong bo nang le tshehetso le moelelo. E ntshetsapele litheresi ya sethatho ya baithuti
puong ya bona ya tlatsetso. Boemong ba Kereiti ya 1, titjhere e lokela ho:

• ho kgetha tema e bonolo e hodisitsweng e nang le ditshwantsho.(mohl.Buka e kgolo,diphousetara tsa Puisano)
 tse nang le ditshwantsho le mongolo o bonahalang.

• Ho kenyeletsa baithuti mesebetsing ya” ho sheba le ho bua ka ditshwantsho”.

• pheta pale e amanang le ditshwantsho.

• kgothalletsa bana ho pheta dikarolo tsa pale e phethilweng.

Dikereiting tsa 2 le 3 ditema tsa ho Bala ka Kopanelo (Bukeng tse kgolo) di lokela ho kenyelletsa mantswe,
dikarolo tsa puo le dipolelo tse kgutshwane.Titjhere o tshwanela:

• ho bua ka ditshwantsho le baithuti hore ba tle ba utlwisise tlotlontswe.

• ho bala tema ka makgetlo a mangata a sebedisa monwana kapa ‘sesupi’ ho etsa hore baithuti ba kgone ho
 latela ha a ntse a bala tema.

• Botsa dipotso tse amanang le pale.

• Ha nyane- ha - nyane kenyelletsa baithuti ho ‘baleng’ pale.

• Ngola mantswe a sehlooho (dikareteng tsa mantswe) a setshwantsho mme o a behe leboteng la mantswe ( a
 ka sebediswa bakeng sa ho ikwetlisa, boikgopotso le dipapadi).

Palo Kutlwisiso

Puo ya Bobedi ya Tlatsetso e tsepamisitswe haholoholo ho mameleng le kutlwisisong ya ho mamela le pono.Hona
ho ntshetsapele popo ya tlotlontswe le ho botsa dipotso tse etsang hore baithuti ba nke karolo temeng. Titjhere o
lokela ho qala ka ho botsa dipotso tse amanang le tema e bonwang, mohlala, ho supa le ho bolela mabitso a dintho
le ho araba dipotso tse bonolo (mang? eng? hokae?).

2.1.6 Sebopeho sa Puo le Tshebediso

Kereiting ya 1-3, sebopeho sa puo le tshebediso di ithutwa ka sewelo ka tlhahiso e nang le moelelo puong e
buuwang. Thuto ya tshohanyetso e etsahala ka mokgwa wa ho mamela dipale, ho bala ka kopanelo, dipina le
dithothokiso, tshebediso ya ho arabela ka mmele kaofela, dikarolo tsa puo le puo e tlwaelehileng.

Mohlala, ha titjhere a tsebisa pale e ntjha o tla ruta tlotlontswe a sebedisa ditshwantsho le /kapa dintho tsa nnete
tla ngola mantswe dikareteng mme a behe leboteng la mantswe.O tla sebedisa tsena bakeng sa kwetliso le
boikgopotso mme a kenyelletse mesebetsing e kang dipapadi.

 SKN 17
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

2.1.7 Dihlooho le meokotaba

Dihlooho le Meokotaba di lokelwa ho kgethwa ka hloko e le hore puo le tlotlontswe di tle di sebediswe hape kgafetsa
ka tsela eo di ithutilweng. Kahoo meokotaba e kang Nna e ka latellwa ke LelapaMeokotaba ena le dihlooho e ka
phetwa mme e fetisetswe Kereiting ya 2 le 3.Meokotaba e lokelwa ho ralwa ka tsela e tla hlahisa ntshetsopele ya puo
e tla sebediswa bakeng sa dipuisano sekolong le ho feta moo.

Meokotaba o sisintsweng

Kereiti ya 1 Kereiti ya 2 Kereiti ya 3
Nna le mmele wa ka Nna le mmele wa ka Nna le mmele wa ka
Metswalle Metswalle Metswalle
Heso Heso Heso
Lelapa leso Lelapa leso Lelapa leso
Ho reka Ho reka Ho reka
Diaparo Diaparo Diaparo
Sekolong Sekolong Sekolong
 Maemo a lehodimo Maemo a lehodimo Maemo a lehodimo
Diphoofolo Diphoofolo Diphoofolo
Batho ba re thusang Batho ba re thusang Batho ba re thusang
Dijo Dijo Dijo
Dipapadi Dipapadi Dipapadi
Dihla Dihla Dihla
Dipalangwang Dipalangwang Dipalangwang
Polasing Polasing Polasngi
Ho keteka (Matsatsi a tswalo, met- Ho keteka (Matsatsi a tswalo, met- Ho keteka (Matsatsi a tswalo, metje-
jeko, jj.) jeko, jj.) ko, jj.)

2.1.8 Mokgwa wa ho ruta

Thuto e kenyelletsang bohle le e kgothalletsang ho nka karolo ka ho sebetsa ka bobedi, mesebetsi ya dihlotshwana
mme baithuti ba lokela ho fuwa monyetla e mengata ya ho bua puo e ntjha ba sebedisa dikarolo tsa puo (ba arabela
ho ditumediso, dipuisano, ba bapale dipapadi tsa puo, dipina tsa diketso jwalo-jwalo.) Mokgwa wa ho sebetsa ka kutlo
o a kgothalletswa.Puo e ntjha e lokelwa ho ithuta ka tsela e thabisang ka kwetlisong ya khorase, ho arabela ka mmele
kaofela, bonketsisane,ho binwa ha dipina tsa diketso le dithothokiso di tshehetswa ke mesebetsi ya tse bonwang,tse
utluuwang le motsamao wa mmele. Matitjhere a lokela ho sheba menyetla bakeng sa baithuti ya ho sebedisa le ho
bontsha bokgoni ba puo e ithutilweng (ditumediso ka dipuo tse 3,ho bina dipina tsa tswalo,dintho bakeng sa konsarete
ya Sekolo,matsatsi a ho keteka, jj.)

2.1.9 Tsamaiso ka phaposing le disebediswa

Diphaposi tsa Afrika Borwa di kenyelletsa bohle mme di amohela merabe ka ho fapana.Ho tlwaelehile hoba le baithuti
ba buwang Puo ya Lapeng e fetang nngwe eo eseng Puo ya ho ruta le ho rutwa sekolong.Ka nako e nngwe ho a
etsahala hore ebe Puo e rutwang boemong ba Puo ya Bobedi ya Tlatsetso(PBT) e kaba Puo ya Lapeng ho baithuti ba
bang.Maemong ao titjhere ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso o lokela ho rala mesebetsi ho kenyelletsa dibui tsa Puo ya
Lapeng le baithuti ba Puo ya Bobedi ya Tlatsetso. Matitjhere a lokela ho sebedisa dibui tsa Puo ya Lapeng e le mehlala
mme a ba tshehetse ho etellapele ha baithutimmoho ba rutana moo ba kgonang ho thusa baithuti ba Puo ya Bobedi
ya Tlatsetso (bao e seng dibuwi tsa puo.)

 18 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

Tshebediso ya Puo ya Lapeng e lokela ho sebedisa qalong ho thusa thuto ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso.Mantswe
a leboteng a ka etswa ho hopotsa titjhere le baithuti tlotlontswe e rutilweng dipuong tse 3 tse fapaneng.Matitjhere a
kgothalletswa ho dokhoutu tsa mebala ho bontsha phapano pakeng ta tlotlontswe ya sehlooho ya Puo ya Lapeng, Puo
ya Pele ya Tlatsetso le Puo ya Bobedi ya Tlatsetso. Dipapadi tsa puo tse kang (Simone o re, ...Ke nna mang? jj.) E lokela
ho sebediswa ho ruta dikarolo tsa puo le tlotlontswe ya sehlooho.Disebediswa tse kang dintho tsa nnete, diphousetara
tsa puisano,Dibuka tse Kgolo,pokello ya dipale,dipina le dithothokiso,bomampokisi/ dimaseke,diphaphethe ho
kenyelletswa dibuka tse kgolo tse entsweng ke titjhere le moithuti,dibuka tsa zikizeke di lokelwa ho sebediswa.

2.2 Tekanyetso ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso

Mesebetsi ya tekanyetso ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso e lokela ho ba e seng ya Semmuso mme e be e tswellang
(ho arabela ho ditumediso,ditaelo,ho etsa ka hlooho dipina tsa diketso le dithothokiso,ho nka karolo dipuisanong, ho
nka karolo bonketsisane, ho arabela dipale,ho Bolela mabitso a dintho jj.) Boholo ba tekanyetse bo lokela ho etsahala
ka mokgwa ho lekola/sheba, dikarabo tsa molomo le diketso.Titjhere o rekota dipheto tsa tekanyetso a sebedisa
lenane la tekolo/lenane tjhebo.Puo ya Bobedi ya Tlatsetso e keke ya sebedisetswa ho phahamiswa le ho fetiswa
dikereiting tsa 1 ho isa ho 3.

2.3 Nako e Abetsweng le Tafole ya Nako

 Nako e kgothalletswang ya ho ruta bakeng sa Puo ya Bobedi ya Tlatsetso Mokgahlelong o Mahareng ke hora e 1 ka
beke. Kahoo dikolo do kgothalletswa ho sebedisa mekgwa e ikgethang ya ho sebedisa hora e le 1 ya Puo ya bobedi
ya Tlatsetso ka beke Kereiting ya 1-3. Mekgwa e latelang e fapaneng ya tafole ya nako e sisintswe:

• Dipereoto tse 4 x metsotso e 15 bakeng sa PBT ka beke (Mantaha ho fihlela Labone)

• Dipereoto tse 3 x metsotso e 20 bakeng sa PBT ka beke (mohl. Mantaha ho fihlela Laboraro)

• Dipereoto tse 2 x metsotso e 30 bakeng sa PBT ka beke (mohl. Mantaha ho fihlela Labone)

Mokgwa ona wa ho fana ka nako o lokela ho tsebisa ditlhophiso tsa tafole ya nako ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso.

2.4 Ho Phahasa le ho Fetisa: Kereiting tsa 1 – 3

Ditlhoko tsa ho phahasa le ho fetisa Kereiting tsa 1 ho isa ho 3 e ke ke ya fetoha le tshebediso le ditlhoko tsa
Kereiti ya 1-3 le ditlhoko tsa ho fetisa Tsa Kereiti ya 1 ho isa ho 3 e ke ke ya fetoha le thuto ya Puo ya Bobedi
ya Tlatsetso(PBT)). Puo ya Bobedi ya Tlatsetso e ke ke ya sebedisetswa bakeng sa ho phahamisa le ho fetisa

2.5 Ho Rekota le ho Tsebisa: Kereiting tsa 1 - 3

Phetiso ya baithuti Puong ya Bobedi ya Tlatsetso e lokela ho salwa morao ka ho boloka bopaki ka mokgwa wa tekolo
ya Checklist, Dinoutsu tsa Tekolo ya ho sheba jj. kotara le kotara.Dikolo(Matitjhere) a kgothalletswa ho tsebisa ka
boiphihlelo ba baithuti Puong ya Bobedi ya Tlatsetso direpotong tsa baithuti tsa kotara le kotara.

2.6 Disebediswa tsa ho Ruta le ho Rutwa

Titjhere o lokela ho ba:

 a) Setatemente sa Pholisi ya Kharikhulamo le Tekanyetso (A Curriculum and Assessment Policy Statement)

 b) Language in Education Policy (LiEP)

 c) Didikshenare le dibuka tseo o ka fumanang tsebo ho tsona (reference books); (didikshenare tsa puo tse
 pedi kapa tse fetang tse pedi); thesaurus; encyclopaedia, buka e hantle eo o ka fumanang tsebo ya puo
 ho yona, jj.)

 SKN 19
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

d) Puo ya bobedi ya Tlatsetso mokgahlelong wa Motheo LTSM Toolkit:

 • Moralo wa ho ruta(Lesson Plans);

 • Dibuka tse kgolo(Big Books);

 • Diphousetara tsa Dipuisano tse amanang le meokotaba ya PBT;

 • Pokello ya dipale, dithothokiso le dipina;

 • Audio (compact disk) e nang le dipina, dithothokiso tsa diketso le dipuisano

e) Faele ya Titjhere ya disebediswa/Buka: ena e ka nna ya e ba faele e entsweng ka dintho tse phuthilweng
 ke titjhere kapa or Buka ya tataiso ya titjhere e rekiswang

f) Monyetla wa tshebediso ya Dibuka tsa ho bala ka phaposing, dilaeborare tsa sekolo kapa/ le tsa setjhaba
 bakeng sa ho tataisa ho bala ha baithuti

g) Dithusathuto tseo ba tla di utlwa/ ho di bona (Audio/visual aids)

20 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 KAROLO YA 3: TJHEBOKAKARETSO YA SE LOKELANG HO RUTWA PUONG YA TLATSETSO KEREITING YA 1-3

 TJHEBOKAKARETSO YA SE LOKELANG HO RUTWA PUONG YA TLATSETSO KEREITING YA 1-3

SKN
 KEREITI YA 1 KEREITI YA 2 KEREITIYA 3
 • Arabela ditumedisong tse bonolo a sebedisa dikarolo • Arabela ho ditumediso tse bonolo a bontsha • Arabela ho ditumediso mme a sebedisa
 tsa puo (mohl. ‘Dumelang’, Molo, Sawubona) ka diketso a sebedisa dikarolo tsa puo, (mohl. ditumediso ka boitshepo.
 ‘Dumela.’ ‘O phela jwang?’) ka bobedi le ka
 • Arabela ditumedisong tse bonolo le ho sadisa hantle • Pheta ka hlooho mme a etsa dithothokiso tse
 dihlopha tse nyane.
 bonolo le dipina tsa diketso ka bobedi le dihlopha
 • Bina pina tse bonolo mme a etsa diketso ka tataiso
 • Bina dipina tse bonolo mme a etsa diketso ka ka boitshepo le tjantjello.
 (le titjhere, ka bobedi le dihlopha tse nyane.)
 tataiso ya titjhere ka bobedi le ka dihlopha tse
 (dipina tse amanang le sehlooho kapa mookotaba • Tswelapele ho ntshetsapele tlotlontswe ya
 nyane.
 o kgethilweng) molomo a sebedisa mookotaba le dihlooho
 • Kenella dithothokisong tsa diketso le dipina, a etsa
 • Etsa thothokiso e bonolo e amanang le mookotaba • Hlwaya motho, phoofolo kapa ntho ho tswa
 diketso ka bobedi le dihlopha tse nyane.
 hammoho le titjhere, ka bobedi le ka dihlopha tse tlhalosong e bonolo ya molomo, o sebedisa
 nyane. • Etsa bonketsisane ba puisano e kgutshwane e ditlhaloso tse 2/3 ka bobedi le ka dihlopha tse
 bonolo ka thuso ya titjhere a bontsha ka diketso nyane(mohl. Ke na le maoto a mabedi. Ke kgona
 • Arabela ho ditaelo (mohl. Ema, dula fatshe.)
 ha o dumedisa le ho sadisa hantle ka bobedi le ho fofa.Ke nna mang?)
 • Latela ditaelo tse bonolo tsa ka phaposing (mohl. ka dihlopha tse nyane(mohl. ‘Dumela lebitso la ka
 • Hlwaya le ho bolela mabitso a dintho ka puo e
 ‘Opa matsoho a hao’) le titjhere le ka bobedi ke ____O mang lebitso la hao? Ke eng seo o se
 ntjha( buka, pensile,seeta hempe jj.)
 • Supa dintho ka phaposing kapa setshwantshong ratang?’)
 • Nka karolo papadi ya bonketsisane le puisano
 (mohl. ‘Mpontshe setulo.Supa... ’) • Supa a bolela mabitso a dintho tse ka phaposing
 ka(dipolelo tse 2-3) ka thuso ya titjhere a

 HO MAMELA LE HO BUA
 • Bapala dipapadi tsa puo le titjhere le ka bobedi kapa setshwantshong a arabela ditaelong tsa
 bontsha ka ho etsa diketso ditumediso, le ho
 (mohl. Simone o re: Tshwara hlooho ya hao, jj.) titjhere, (mohl. ‘Mpontshe ngwanana ya apereng
 sadisa hantle/ puo e kgutshwane ka bobedi le ka
 mose o mokgubedu.’)
 • Sebedisa puo e tlwaelehileng (mohl. ‘ka kopo’, ‘ ke dihlopha tse nyane
 a leboha’) • Qala ho ntshetsa pele tlotlontswe ya molomo ka
 • Arabela ho le ho etsa dikopo tse bonolo.
 tshebediso ya mookotaba kapa dihlooho.
 • Bapala tumediso ya bonketsisane (dipolelo tse 2) • Sebedisa puo e tlwaelehileng (mohl.
 ka bobedi le ka dihlopha tse nyane (mohl. ‘Dumela • Bapala dipapadi tsa puo ka bobedi le ka dihlopha Ntshwareleng; Ke kopa tshwarelo’ ,Kajeno,
 tse nyane. (mohl. ‘Simone o re’)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 Thando, O phela jwang?’ ‘ Dumela Thandi , ke phela Hosane, Maobane)
 hantle’)

21
 TJHEBOKAKARETSO YA SE LOKELANG HO RUTWA PUONG YA TLATSETSO KEREITING YA 1-3
 KEREITI YA 1 KEREITI YA 2 KEREITIYA 3

 22
 • Qala ho ntshetsa pele tlotlontswe ya molomo (Ho • Etsa dikopo tse bonolo, (mohl. ‘Na nka ya • Etsa papadi ya bonketsisane le ho nka karolo
 mamela le ho bua) a sebedisa mookotaba kapa ntlwaneng? Nka fumana potloloto/pensele, ka puisanong e kgutshwane a sebedisa puo e
 dihlooho. kopo hle?’) tlwaelehileng(dipolelo tse 2-4) ka thuso ya
 titjhere (mohl. ho dumedisana ha ba kopana) ka
 Pheto ya pale • Sebedisa puo e tlwaelehileng (mohl.ka kopo le ke
 bobedi le ka dihlopha tse nyane.
 a leboha, ntshwareleng, ke kopa tshwarelo)
 • Mamela dipale tse kgutshwane tse bonolo tse
 • Bua ka dintho tse setshwantshong a arabela
 phetwang ke titjhere • Arabela ditaelo tse bonolo tsa molomo ka ho etsa
 ditaelong tsa titjhere. (mohl. ‘O bona eng
 seo titjhere a se buuwang ka bonngwe, bobedi le
 • Mamela dipale tse bonolo, tse kgutshwane tse setshwantshong?’ ‘Mpolelle hore o bona eng
 ka dihlopha tse nyane (mohl. ‘Ema moleng.’)
 phetwang ke titjhere mme a phetapheta dikarolo tsa setshwantshong?’)
 puo ka nako e loketseng. • Araba dipotso tse bonolo ho tswa ho titjhere le
 • Bapala ka hare le ka ntle ho phaphosi dipapadi
 moithutimmoho ya bapalang karolo ya ho ba
 • Supa le bolela mabitso a dintho tse ditshwantshong. tsa puo le baithutimmoho ka dihlopha tse nyane
 titjhere (mohl. ‘Lebitso la hao o mang? O dula
 Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe tlasa tataiso ya titjhere.
 hokae?’)
 le dibopeho tsa puo. • Arabela ho ditaelo tse bonolo tsa molomo ho
 Pheto ya pale
 • Arabela ho ditumediso le ditaelo. tswa ho titjhere ka ho etsa ka bonngwe le ka
 • Mamela dipale tse kgutshwane tse bonolo tse

 HO MAMELA LE HO BUA
 bobedi.
 • Pheta dikarolo tsa puo ka boitshepo. phetwang kapa bala ka thahasello mme a kenelle
 • Utlwisisa le ho arabela ho dipotso tse bonolo le
 • Qala ho ntshetsa pele tlotlontswe ya molomo. mahlasong ka nako e loketseng mme a phete
 dipehelo tse botswang ho titjhere le morutwana
 dikarolo tsa puo moo ho loketseng ka bobedi le ka

SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 ya bapalang karolo ya ho ba titjhere (mohl. Eng‘
 dihlopha tse nyane
 Mang, Hokae, Jwang’)
 • Bolela a mang a mabitso a dintho tse
 • Etsa dikopo tse bonolo le dipehelo ka puo e
 setshwantshong ho arabela ho dipotso tsa titjhere
 ntjha ka thuso ya titjhere (mohl. ‘Na nka fumana
 (mohl. Eng?Mang?)
 galase ya metsi?’, ‘Nka ya kantle ho bapala, ka
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 • Araba dipotso tse bonolo tse amanang le pale ka kopo hle?’)
 thuso ya ditshwantsho (mohl. Eng , Mang, Hokae,)
 TJHEBOKAKARETSO YA SE LOKELANG HO RUTWA PUONG YA TLATSETSO KEREITING YA 1-3
 KEREITI YA 1 KEREITI YA 2 KEREITIYA 3
 • Bapala papadi ya bo nketsisane dikarolo tsa pale • Fana sebaka ho fana ka ditaelo tse bonolo le ditao

SKN
 a bontsha ka sefahleho le moaparo(bomampokisi/ ka nako ya dipapadi tsa puo ho baithutimmoho.
 maseke,diphaphete jj).
 • Latela tlhahlamano e kgutshwane ya ditaelo
 Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tse 2-3 tse fuwang ke titjhere, (Fetela ka pele le
 tlotlontswe le dibopeho tsa puo. motswalle wa hao ‘’)

 • tswela pele ho bopa tlotlontswe ya molomo. • Mamela diphetelo tse bonolo tse phetwang
 ke titjhere, (dipolelo tse 2) a bua ka seo a se
 • sebedisa dikarolo tsa puo tse ding ka boitshepo
 entseng.
 • arabela ho dikopo tse bonolo le ditaelo.
 • Ka thuso ya titjhere, fana ka diphetelo tse bonolo,
 • Sebedisa puo e bonolo e tlwaelehileng (dipolelo tse 1-2) , mohl,baithuti ba bolella titjhere
 • Qala ho ntshetsapele kutlwisiso le bokgoni ba ka boemo ba lehodimo.
 ho sebedisa puo e bonolo ya dibopeho tse Pheto ya pale
 bonolo maemong a utlwahalang a puo e
 • Mamela dipale tse kgutshwane tse phetwang
 buuwang(mohl. maemedi Ke, ya, re jj.)
 le tse balwang ka thahasello mme a kenelle
 • araba mefuta ya dipotso le ditaelo . mahlasong ka nako e loketseng a pheta dikarolo

 HO MAMELA LE HO BUA
 • utlwisisa le ho sebedisa maetsi dipuisanong tse tsa puo moo ho loketseng ka bobedi le ka
 bonolo dihlopha tse nyane;.

 • arabela ho ditao/ se lokelang ho etswa • Araba dipotso tse bonolo tse amanang le pale
 tse nang le dikarabo tse kgutshwane (Mang,
 • arabela ho dikopo tse bonolo, ditao le ditaelo
 Eng, Ho kae )

 • Etsa moelelo temeng e bonwang

 • Mamela le ho arabela paleng e kgutshwane e
 bonolo e ballwang hodimo ke titjhere
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

23
 TJHEBOKAKARETSO YA SE LOKELANG HO RUTWA PUONG YA TLATSETSO KEREITING YA 1-3
 KEREITI YA 1 KEREITI YA 2 KEREITIYA 3

 24
 • Bapala dikarolo tsa pale ka tsela ya bonketsisane
 a bile a bontsha ka sefahleho le moaparo(
 bomampokisi/ dimaseke,diphaphete jj.)

 • Pheta dikarolo tsa pale ka thuso ya titjhere

 Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso,
 tlotlontswe le dibopeho tsa puo.

 • sebedisa dikarolo tsa puo ka boitshepo

 • arabela ho dikopo tse bonolo le ditaelo

 • sebedisa puo e bonolo e tlwaelehileng

 • Qala ho ntshetsa pele kutlwisiso le bokgoni ba
 ho sebedisa dibopeho tsa puo tse bonolo
 maemong a puo e buuwang e nang le moelelo
 mohl. maemedi (Ke, ya ka, re jj.)

 • Araba mefuta ya dipotso

 HO MAMELA LE HO BUA
 • Utlwisisa le ho sebedisa maetsi dipuisanong tse
 bonolo.

SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 • Arabela ho ditaelo/tse lokelang ho etswa

 • Tswelapele ho bopa le ho bontsha ka ho etsa
 tlotlontswe e ithutilweng le dikarolo tsa puo
 dipuisanong tse bonolo
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 • Sebedisa mekgwa ya kganyetso mohl .Ha ke
 kgone ho sesa jj
 TJHEBOKAKARETSO YA SE LOKELANG HO RUTWA PUONG YA TLATSETSO KEREITING YA 1-3
 KEREITI YA 1 KEREITI YA 2 KEREITIYA 3
 Temoho ya phetoho ya medumo Temoho ya phetoho ya medumo Temoho ya phetoho ya medumo boitemohelo ba tlhaku le

SKN
 medumo
 • Opa mantswe a dipina tsa diketso, • Opa diatla/ thwantsha menwana/tlola/
 dithothokiso dipolelo tse kgutshwane tse tilaka maoto dinokong tsa mantswe a • Arola mantswe a buuwang ka dinoko mme a kopangwe
 buuwang( Re a leboha jj.) tlwaelehileng le dipolelo tse buuwang.. hape

 • Opa dinoko mantsweng a sehlooho a • Arola dikoto le ho kopanya mantswe ka • Sebedisa dikarete tsa dinoko ho bopa mantswe(sheba,
 buuwang ( Du-me-lang)),pina, thothokiso, dinoko(mohl.bi-na) bolela le ho etsa)
 pale
 • Arola dikoto le ho kopanya medumo • Hlwaya medumo qalong le qetellong ya mantswe a buuwang
 • Opa/ thwantsha menwana/ tlola/ tila mantsweng a buuwang(mohl. bi-na).
 • Hlwaya palo ya medumo senokong ka seng mantsweng a
 ka maoto dinokong tsa mantswe, pina,
 • Hlwaya modumo qalong ya mantswe. tlwaelehileng
 thothokiso, pale(mohl. Ke-a-le-bo-ha)
 • Hlwaya modumo qetellong ya • Hlwaya dikamano tsa tlhaku le modumo tlhakung e le
 • Utlwa medumo e phetwang (papading ya
 mantswe, mohl. ba-le-ha nngwe e qapodiswang ka ho tshwana Puong ya Lapeng le
 mantswe)
 Puong ya Bobedi ya Tlatsetso (mohl. d,f,g,h,l,m,n,s jj.) Etsa
 • Hlwaya medumo qalong le qetellong
 • Hlwaya medumo qalong ya mantswe a bonnyane modumo o le mong ka beke
 ya mantswe a buuwang
 buuwang(hlooho jj.)
 • Hlwaya e meng ya medumo eo e bang e a fapana mohl.
 • Arola dikoto dipolelo tsa molomo ho
 • Arola mantswe a buuwang ka ho opa ditumannotshi
 mantswe ka ho opa lentsweng ka leng
 senokong ka seng (mohl. mantswe a tswang
 • Opa medumong ka nngwe (difonime) mantsweng a
 Padisommoho /Ho bala ka Kopanelo

 LITHERESI YA SETHATHO
 paleng))
 buuwang
 Padisommoho/Ho bala ka Kopanelo • Mamela pale e balwang a ntse a latela
 • Hlwaya e meng ya medumo e qalang eo e bang e a fapana
 titjhere mme a shebile ditshwantsho
 • Pheto ya pale (dipale tse bonolo tse Puong ya Bobedi ya Tlatsetso le Puong ya Lapeng
 (Buka e kgolo, Phousetara ya puisano
 hokahantsweng le meokotaba) ka
 jj. ) Padisommoho / Ho bala ka Kopanelo
 disebediswa tse kang Dibuka tse Kgolo, tse
 bonwang, diphaphete jj. • Mamela dipale tse kgutshwane, diphetelo kapa ditema
 tsa nnete tse phetwang ho tswa Bukeng e Kgolo kapa
 • Bua le titjhere ka seo ba se bonang
 phousetara e nang le ditshwantsho bakeng sa boithabiso
 Dibukeng tse Kgolo/ diphousetareng tsa
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 mme a kenelle mahlasong ka nako e loketseng
 puisano
 • Latela tema e balwang ke titjhere. Ho balweng ha yona tema
 eo ka ho latellana ke titjhere le baithutimmoho ba bala ha

25
 ngata ka bolokolohi le ka maikutlo.
 TJHEBOKAKARETSO YA SE LOKELANG HO RUTWA PUONG YA TLATSETSO KEREITING YA 1-3
 KEREITI YA 1 KEREITI YA 2 KEREITIYA 3

 26
 • Kamora phetapheto ya ho bua ka seo ba • Bala tema le titjhere. Sehlopha kaofela • Balla tema hodimo le titjhere. Sehlopha kaofela se bala yona
 se bonang, pheta tlotlontswe ya sehlooho( se bala yona pale eo kapa pale e nang pale eo kapa tema ya nnete mmoho le titjhere
 sheba, mamela, bua le ho etsa) le ditaba tsa nnete
 • Araba dipotso tse bonolo tse amanang le pale tse nang le
 • Kamorao pheto ya pale e phetwang, pheta • Bua ka ditshwantsho tse pale ka Puo ya dikarabo tse kgutshwane, (Ho kae, Eng, Mang, Jwang)
 dikarolo tsa pale Pele hangata le ka Puo ya Lapeng moo
 • Bolela mabitso a dintho tse setshwantshong ho arabela ho
 ho hlokehang
 • Mamela pale e phetwang a ntse a latela dipotso tsa titjhere le baithutimmoho (mohl .’ Ke eng ena?’
 titjhere a shebile ditshwantsho • Hlwaya a bile a bolela mabitso a dintho Ke tlhapi ’)
 ditshwantshong (mohl. ‘Mpontshe
 • Hlwaya dintho tse ditshwantshong(mohl. • Elellwa le ho bala a mang a mantswe a tlwaelehileng a
 ntatemoholo.’ Supa ntja’)
 ‘Mpontshe titjhere ya Thandi, ‘Supa ‘...) Puo ya Bobedi ya Tlatsetso ka phaposing, mohl.lebota la
 • Araba tse ding tsa dipotso tse bonolo mantswe
 • Bua ka ditshwantsho tse paleng a sebedisa
 ka thuso ya ditshwantsho (mohl. Mang?
 Puo ya Bobedi ya Tlatsetso haholo le Puo • Bala ka bolokolohi, tema ya Kopanelo e badilweng Kotareng
 Eng? What? Hokae?)
 ya Lapeng moo ho hlokehang ya 1 le 2 ka dihlopha tse nyane
 • Kamora dipadiso tse phetilweng, kenella
 • Nka karolo dithutong tsa pale ka ho pheta • Etsa moelelo le ho arabela ho dipotso tse bonolo ( Mang,
 mahlasong le ho pheta dikarolo tsa
 tlotlontswe ya sehlooho le ho sebedisa Eng, Ho kae, Jwang) tse amanang le tema e balwang ka
 puo moo ho loketseng ka bobedi le ka
 tse bonwang ka bobedi le ka dihlopha tse Kopanelo
 dihlopha tse nyane

 LITHERESI YA SETHATHO
 nyane
 • Bapala dikarolo tsa pale ka tshebediso ya puisano ka
 • Arabelo ho tse ding tsa dipotso tse
 • Kamora padiso e phetilweng, kenella bobedi le ka dihlopha tse nyane ba sebedisa moaparo,

SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 bonolo tse amanang le pale
 mahlasong le ho pheta dikarolo tsa puo moo bomampokisi/ dimaseke le diphaphete
 ho loketseng ka bobedi le ka dihlopha tse • Qala ho elellwa a mang a mantswe
 • Ka thuso ya titjhere, pheta dikarolo tsa pale ka bobedi
 nyane a ngotsweng Puong ya Bobedi
 ya mosebetsing ya ho bala ka
 • Ithuta e nngwe ya tlotlontswe ya molomo ho
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KopaneloTlatsetso ho padisommoho.
 tswa ditemeng tse bonwang (Buka e kgolo,
 Phousetara jj. ) • Ithute e nngwe ya tlotlontswe ya molomo
 ho tswa paleng
 TJHEBOKAKARETSO YA SE LOKELANG HO RUTWA PUONG YA TLATSETSO KEREITING YA 1-3
 KEREITI YA 1 KEREITI YA 2 KEREITIYA 3
 • Nka karolo dithutong tsa pale ka ho araba • Elellwa le ho bala mantswe a

SKN
 dipotso tse bonolo tsa molomo tlwaelehileng ka phaposing a Puo ya
 Bobedi ya Tlatsetso mohl. lebota la
 mantswe

 • Ka bobedi le ka dihlopha ba bontshe
 kutlwisiso ya pale ka ho bapala dikarolo
 tsa yona le dikarolo tse bonolo tsa puo

 LITHERESI YA SETHATHO
 a bontsha ka sefahleho le moaparo,
 mampokisi/dimaseke le phaphethe.
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

27
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 1: KOTARA YA 1

 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO

 DITHLOKO TSA KOTARA KA NNGWE
 NAKO E SISINTSWENG YA HO RUTA KA BEKE: HORA E LE 1
 KEREITI YA 1 KOTARA YA 1
HO MAMELA LE HO BUA
DIKAHARE/ DIKGOPOLOKUTLWISISO/ BOKGONI

Baithuti ba hloka ho rutwa puo ya molomo e ngata e bonolo eo ba ka e utlwisisang ho tswa maemong ao
ba phelang ho ona. Tlotlontswe e lokelwa ho sebediswa kgafetsa hore baithuti ba seke ba e lebala. Thuto
ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso e lokela hoba e phothulohileng mme e thabisang.

 Thutong ya pele, phaphete e ka sebediswa ho tsebisa Puo ya Bobedi ya Tlatsetso. Phaphete e ka rehwa
lebitso Puong ya Bobedi ya Tlatsetso mohl. Pule wa phaphete.Titjhere o tsebisa phaphete mme a bolele
hore Pule ha a kgone ho bua Puo ya bona ya Lapeng, o kgona feela ho bua Puo ya Bobedi ya Tlatsetso,
mme baithuti ba lokela ho bua puo eo le yena.Pule jwale e tla ba karolo ya moshwelella phaposing ya Puo
ya Bobedi ya Tlatsetso.

Hlokomela hore meokotaba/ dihlooho tse sisintsweng empa e le ditshisinyo feela. Ba lokela ho netefatsa
hore ba na le Dibuka tse kgolo/ diphoustara, dithothokiso, dipina, dipapadi le dintho tsa nnete tsa
mookotaba o kgethilweng oo ba o kgethileng.

Mesebetsi ya beke

Bonnyane mesebetsi e mebedi ya e latelang e ka etswa thutong bekeng:

• Araba ditumediso tse bonolo a sebedisa dipolelwana (mohl. “Dumela Pule”).

• Bina dipina tse bonolo mme a etsa diketso ka tataiso (mohl. “Hlooho, mahetla…)

• Etsa dithothokiso tse bonolo le ho etsa diketso ka tataiso (mohl.Ke tshwara hlooho ya ka,ke tshwara menwanan
 ya ka,ke tshwara mangole a ka ,ke tshwara nko ya ka. Hlooho,menwana,mangole,nko!

• Ba bapala dipapadi tsa puo (mohl.Simone: Tshwara hlooho ya hao jj. )

Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe le dipopeho tsa puo

Ka ho nka karolo mesebetsing e ka tlase:

• Arabela ho ditumediso le ditaelo
TEKANYETSO

Ditshisinyo bakeng sa Tekanyetso e seng ya Semmuso:

Ya molomo le/kapa e etswang/ Ya ho sheba/tekolo

• Arabela ho ditumediso tse bonolo

• Nka karolo ho binweng ha dipina tse bobebe tsa diketso

 28 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 1 KOTARA YA 1
LITHERESI YA SETHATHO

Temoho ya phetoho ya medumo le Padisommoho di kenyelletswa mesebetsing ya ho bua le ho mamela
DIKAHARE/ DIKGOPOLOKUTLWISISO/ BOKGONI

Temoho ya phetoho ya medumo

• Opa diatla mantsweng a dipina tsa diketso le dithothokiso.

• Opa diatla/ thwantsha menwana/ tlola/ tapa ka maoto dinokong tsa mantswe mohl. Re- le- bo- hi- le

Padisommoho/Ho bala ka Kopanelo

Mesebetsi o entsweng ha nngwe ka beke ho sebediswa dibuka tse kgolo tse nang le ditshwantsho tse
ngata kapa sebopeho se seng sa tema e hodisitsweng, tema enang le ditshwantsho mohl. diphousetara.
Buka kapa phousetara yona eo e ka sebediswa makgetlo a mmalwa mme e tsebiswe hape nakong e tlang.
Titjhere o tsebisa tlotlontswe mme a bontshe mokgwa wa ho bala.

• Ba bue ka seo ba se boneng Bukeng e Kgolo/Diphousetara tsa dipuisano le titjhere.

• Kamora ho nka karolo ho phetweng ha se bonwang, pheta tlotlontswe ya sehlooho(sheba ,mamela, bua le
 ho etsa.)

• Phetelo ya pale ( dipale tse bonolo tse hokahaneng le mookotaba moo ho kgonehang) ka disebediswa tse
 kang buka tse kgolo, tse bonwang, diphaphethe, jj.

• Kamora phetelo ya pale e phetwang kenella mahlasong moo ho loketseng a pheta dikarolo tsa puo.
TEKANYETSO

Ditshisinyo bakeng sa tekanyetso e seng ya Semmuso:

Ya molomo/ E etsuwang/ E shejwang

• Opa mantsweng a dipina tsa diketso le dithothokiso

• Opa dinokong tsa mantswe a tswang paleng e phetwang kamora hore e phetwe hape

• Arabela ho ditaelo tsa titjhere ka ho supa dintho tse bonwang ditshwantshong (Supa …)

SKN 29
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 1 KOTARA YA 2
HO MAMELA LE HO BUA
DIKAHARE/ DIKGOPOLOKUTLWISISO/ BOKGONI

Hlokomela hore meokotaba/ dihlooho tse sisintsweng empa e le ditshisinyo feela. Matitjhere a lokela ho
nnetefatsa hore ba na le dibuka tse kgolo tse hlokehang/diphousetara, dithothokiso, dipina, dipapadi le
dintho tsa nnete bakeng sa mookotaba oo ba o kgethileng.

Mesebetsi ya beke

Bonyane mesebetsi e mmedi ya e latelang e lokelwa ho etswa thutong ka beke:

• Qala ho ntshetsapele tlotlontswe ya molomo (ho bua le ho mamela) o sebedisa meokotaba kapa dihlooho tse
 kgethilweng kotareng ena.

• Arabela ditumedisong tse bonolo tse tswang ho titjhere le ka bobedi (mohl. “dumela ... o phela jwang? “).

• Bina dipina tse bonolo le ho etsa diketso ka tataiso ya titjhere le ka bobedi

• Arabela ho ditaelo (mohl.ema, dula fatshe.)

• Bapala dipapadi tsa puo le titjhere le ka bobedi (mohl. Simone o re:).

Dipale tse phetwang di ka tshwantshiswa ka ho sebedisa ka ho bontsha ka sefahleho le moaparo ho tshe-
hetsa moelelo. Dipale tse phetwang di lokela ho tswa bukeng e Kgolo, pokellong ya dipale kapa diphous-
tara tse nang le ditshwantsho moo bana bohle ba ka kgonang ho bona ditshwantsho. Pale e tshehetswe
ka dintho tse hlakileng tse bonwang, dintho, dibapadiswa le diphaphete.

• Mamela dipale tse bonolo tse kgutshwane tse phetwang ka thahasello mme a kenelle mahlasong kapa puo e
 entsweng ka mokgwa wa paterone (phetha pheto ya dikarolo tsa puo) ka nako e loketseng

Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe le dibopeho tsa puo

• Ka ho nka karolo mesebetsing e ka tlase:

• Qala ho ntshetsapele tlotlontswe ya molomo

• Arabela le ho pheta dikarolo tsa puo mohl. O phela jwang?

• Arabela ho ditaelo
TEKANYETSO

Ditshisinyo bakeng sa tekanyetso e seng ya Semmuso:

Tsa molomo le /kapa tse Etswang/ Tse shejwang

• Arabela ho ditumediso tse bonolo (mohl.”Dumela”. “O phela jwang?)

• Arabela ka nepo ho ditaelo tse bonolo (mohl. Simone o re….)

• Bina dipina tse bonolo le ho etsa diketso

 30 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 1 KOTARA YA 2
LITHERESI YA SETHATHO

Temoho ya phetoho ya medumo le Padisommoho di kenyelleditswe mesebetsing ya le ho mamela le ho
bua
Temoho ya phetoho ya medumo:

• Ho mamela medumo e phetwang (papading ya mantswe)

• Opa dinokong tsa mantswe a sehlooho pineng, thothokisong, paleng

• Opa dinokong tsa mantswe a buuwang (Du-me-lang )

Padisommoho/Ho bala ka Kopanelo

Mesebetsi e etswang ha nngwe ka beke ho sebediswa dibuka tse kgolo tse nang le ditshwantsho tse ngata
kapa mokgwa o mong wa tema e hodisitsweng, e nang le ditshwantsho. Buka yona eo e ka sebediswa
ka makgetlo a mangata mme e be e hlahiswe hape nakong e tlang.Titjhere o tsebisa tlotlontswe mme a
bontshe ka ho etsa ka moo ho balwang ka teng.

• Ho nka karolo le titjhere ka seo a se bonang Bukeng e kgolo/ phousetara tsa puisano.

• Pheta tlotlontswe ya sehlooho kamora ho nka karolo ya ho bua ka ditshwantsho (sheba mamela, bolela le ho
 etsa.)

• Pheto ya pale ka disebediswa tse kang Buka e kgolo, diphaphete jj.( dipale tse bonolo tse hokahaneng le
 mookotaba ) ka disebediswa tse kang Buka e kgolo, tse bonwang, diphaphete, jj.

• Kamora phetelo ya pale e phetwang, pheta tlotlontswe ya sehlooho le titjhere
TEKANYETSO

Ditshisinyo tsa Tekanyetso e seng ya Semmuso:

Ya molomo le/kapa/ tse Etsuwang/ Tse shejwang

• Nka karolo papading ya mantswe ka ho opa dinoko tsa mantswe a buuwang.

• Nka karolo ka tse bonwang Bukeng e Kgolo/ diphoustara tsa puisano le titjhere le pheto ya tlotlontswe ya
 sehlooho (Sheba, Mamela, Bolela le ho etsa.)

SKN 31
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 1 KOTARA YA 3
HO BUA LE HO MAMELA
DIKAHARE/ DIKGOPOLOKUTLWISISO/ BOKGONI

Ela hloko hore ditshisinyo tsa meokotaba/dihlooho empa e le ditshisinyo. Matitjhere a lokela ho etsa
bonnete ba hore ba na le Dibuka tse kgolo/diphousetara, dithothokiso, dipina, dipapadi le dintho tsa nnete
bakeng sa dihlooho tseo ba dikgethileng

 Mesebetsi ya beke

 Bonnyane mesebetsi e mmedi e lokelwa e be e entswe thutong ka nngwe:

• Qala ka ho ntshetsapele tlotlontswe ya molomo bakeng sa (ho mamela le ho bua) tshebedisong ya meokotaba
 kapa dihlooho tse kgethilweng kotareng ena.

• Ho arabela ditumedisong ka botshepehi ka bobedi.

• Supa dintho ka phaposing kapa setshwantshong (mohl.’Mpontshe setulo’.Supa…)

• Etsa dithothokiso tse bonolo ka tshebediso ya motsamao wa mmele di etswa le titjhere le ka bobedi.

• Ho latela ditaelo tsa ka phaposing ( mohl. ’Opa diatla’) mmoho le titjhere le ka bobedi

• Arabela ditaelo ka tshebediso ya dipapadi tsa puo

• (Simone o re…)

• Bina dipina tse bonolo ka diketso tsa mmele ka bobedi le ka dihlopha

• Etsa dithothokiso tse bonolo ka diketso ho latela tataiso ya titjhere dihlopheng tse nyane (mohl. dithothokiso
 tse bonolo tse amanang le meokotaba)

Dipale tse phetwang di ka tshwantshiswa ka ho sebedisa ka ho bontsha ka sefahleho le moaparo ho
tshehetsa moelelo. Dipale tse phetwang di lokela ho tswa bukeng e Kgolo, pokellong ya dipale kapa
diphoustara tse nang le ditshwantsho moo bana bohle ba ka kgonang ho bona ditshwantsho.

• Mamela dipale tse kgutshwane tse phetwang ka bokgabane mme o nke karolo ka nako e tshwanetseng /
 loketseng (mohl. Ke Mantaha, ke Mantaha mme Thandi o ya sekolong, sekolo, sekolo!)

• Bolela tse ding tsa dintho tse ditshwantshong (mohl. Ke eng ena? – supa ntho setshwantshong.)

Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe le dibopeho tsa puo

Ka ho nka karolo mesebetsing e ka tlase qala ho ntshetsapele ya tlotlontswe ya molomo:

• Pheta o arabela dikarolong tsa puo.

• Etsa dithothokiso mme o bine dipina

• Latela ditaelo
TEKANYETSO

Ditshisinyo bakeng sa tekanyetso e seng ya Semmuso:

Tsa molomo le /kapa tse etswang/ Tse shejwang

Suggestions for Informal Assessment:

Oral and/or practical /Observation

• Arabela ditumediso tse bobebe/bonolo ka botshepehi ka bobedi

• Supa dintho ka phaposing kapa ditshwantshong (mohl.’Mpontshe setulo’.Supa…’)

• Arabela ditaelo ka tshebediso ya puo ya dipapadi (Simone o re…)

 32 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 1 KOTARA YA 3
LITHERESI YA SETHATHO

Temoho ya phetoho ya medumo le Padisommoho di kenyelleditswe mesebetsing ya ho mamela le ho bua
DIKAHARE/ DIKGOPOLOKUTLWISISO/ BOKGONI

Temoho ya phethoho ya medumo e kenyelleditswe mesebetsing ya ho mamela le ho bua

• Ho mamela medumo e phethilweng

• Opa diatla/thwanya menwana, tlola/tila ka leoto dinokong tsa mantswe (pina,thothokiso,pale)

• Opa mantswe dipolelong tse kgutshwane tse buuwang.( Ke a leboha)

• Hlwaya medumo qalong ya mantswe a buuwang

Padisommoho / Ho bala ka Kopanelo

Mesebetsi e etswang ha nngwe ka beke ho sebediswa dibuka tse kgolo tse nang le ditshwantsho tse ngata
kapa mokgwa o mong wa tema e hodisitsweng, e nang le ditshwantsho. Buka yona eo e ka sebediswa ka
makgetlo a mangata mme e be e hlahiswe hape nakong e tlang.

• Mamela phetelo ya dipale o ntse o latela titjhere mme o shebile ditshwantsho

• Ithute tlotlontswe ya molomo ka tshebediso ya tema e bonwang (Buka e Kgolo, Phoustetara jj.)

• Hlwaya dintho ditshwantshong (mohl. ‘Mpontshe titjhere ya Thandi’)

• Bua ka ditshwantsho ka tshebediso ya Puo ya Lapeng

• Ho nka karolo dithutong tsa dipale ka ho pheta –pheta tlotlontswe ya sehlooho le ho buuwa ka tse bonwang
 ka bobedi le ka dihlopha tse nyane
TEKANYETSO

Ditshisinyo bakeng sa tekanyetso e seng ya Semmuso:

Tsa molomo le /kapa tse etswang/ Tse shejwang

• Hlwaya medumo qalong ya mantswe a buuwang

• Bua ka ditshwantsho ka tshebediso ya Puo ya Lapeng ha ho hlokeha

• Hlwaya dintho ditshwantshong (mohl. ‘Mpontshe titjhere ya Thandi.’)

SKN 33
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 1 KOTARA YA 4
HO MAMELA LE HO BUA

DIKAHARE/DIKGOPOLOKUTLWISISO/BOKGONI

Ela hloko hore meokotaba/dihlooho tse sisintsweng ke ditshisinyo feela. Matitjhere a lokela ho etsa
bonnete ba hore ba na le Dibuka tse kgolo tse hlokehang/diphousetara/dithothokiso,dipina,dipapadi le
dintho tsa nnete bakeng sa mookotaba oo ba o kgethileng.

Mesebetsi ya beke

Mesebetsi e mmedi kapa ho feta ya tse latelang e ka tswa thutong ka nngwe:

• Qala ho ntshetsapele tlotlontswe ya molomo (ho mamela le ho bua) a sebedisa meokotaba kapa dihlooho ho
 tswa Puong ya Lapeng le Puong ya Pele ya Tlatsetso.

• Arabela ho ditumediso tse bonolo le dipolelo tse sadisang hantle (mohl.”Sala hantle.” “Tsamaya hantle.”
 Dumela”.)

• Supa le ho Bolela mabitso a dintho tse ka phaposing kapa setshwantshong (mohl. Mpontshe ... phousetareng.
 Supa ...)

• Latela ditaelo tse bonolo (mohl. bontsha ho sadisa hantle o sebedisa letsoho.)

• Sebedisa puo e tlwaelehileng (mohl.’ka kopo,’’“ ke a leboha’)

• Bina dipina tse bonolo mme a etsa diketso ka tataiso ka bobedi le ka dihlotshwana

• Etsa dithothokiso tse bonolo mme a etsa diketso ka tataiso ka bobedi le ka dihlotshwana

• Bapala ditumediso ka bonketsisane (dipolelo tse 2) ka bobedi le ka dihlotshwana(mohl.Dumela Thando, O
 phela jwang? Dumela Thandi ke phela hantle)

• Dipale tse phetwang di ka bapalwa ka mokgwa wa terama ho bontshwa ka sefahleho le moaparo
 ho thusa moelelo.Dipale tse phetwang di lokela ho tswa Bukeng e Kgolo kapa phousetara e nang le
 ditshwantsho moo bana bohle ba ka kgonang ho bona ditshwantsho

• Mamela dipale tse kgutshwane ka thahasello mme a kenelle mahlasong ka nako e loketseng (mohl.dipale
 tse amanang le meokotaba)

• Bolela mabitso a dintho tse ding tse setshwantshong (mohl. Ke mang enwa – a supa dintho /diphoofolo tse
 setshwantshong)

• Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso,tlotlontswe le dipopeho tsa puo.

• Ka ho nka karolo mesebetsing e ka hodimo o qala a ntshetsapele tlotlontswe ya molomo.

• Pheta le ho arabela ho dikarolo tsa puo.

• Arabela ho ditaelo
TEKANYETSO

Ditshisinyo tsa tekanyetso e seng ya Semmuso:

Ya molomo le/kapa E etswang /E shejwang

• Bina dipina tsa diketso le dithothokiso ka boitshepo

• Latela ditaelo tse bonolo (mohl.ama hlooho ya hao, ama menwana ya hao ya maoto.)

• Bapala ditumediso ka bo nketsisane (dipolelo tse 2) ka bobedi le ka dihlotshwana (mohl.Dumela Thando,O
 phela jwang? Dumela Thandi ke phela hantle)

 34 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 1 KOTARA YA 4
LITHERESI YA SETHATHO

Temoho ya phetoho ya medumo le Padisommoho di kenyelleditswe mesebetsing ya ho mamela le ho bua
DIKAHARE/ DIKGOPOLOKUTLWISISO/ BOKGONI

Temoho ya phethoho ya medumo

Mesebetsi ena e lokelwa ho kenyelletswa ho mesebetsi ya ho mamela le ho bua le ya ho bala

• Opa diatla / thwantsha menwana /tlola / tila ka leoto dinokong tsa mantswe a buuwang dipolelong

• Hlwaya medumo qalong ya mantswe a buuwang (hlooho; nko jj.)

• Arola mantswe a buuwang ka ho opa senokong ka seng

Padisommoho/ Ho bala ka Kopanelo

Mesebetsi e etswang ha nngwe ka beke ho sebediswa dibuka tse kgolo tse nang le ditshwantsho tse ngata
kapa mokgwa o mong wa tema e hodisitsweng, e nang le ditshwantsho. Buka yona eo e ka sebediswa ka
makgetlo a mangata mme e be e hlahiswe hape nakong e tlang.

• Mamela dipale temeng eo e seng tsa nnete o latela titjhere mme o shebile ditshwantsho

• Bua ka ditshwantsho tsa pale ka tshebediso ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso haholo kamoo ho kgonahalang
 empa Puo ya Lapeng moo ho hlokahalang.

• Hlwaya dintho ditshwantshong (mohl. Mpontshe…’ Supa …)

• Ithute a mang a tlotlontswe ya molomo e amanang le meokotaba e kgethilweng

• Kamora phetelo ya pale e phetwang kenella mahlasong moo ho loketseng a pheta dikarolo tsa puo ka bobedi
 le ka dihlopha tse nyane.

• Nka karolo thutong tsa dipale ka ho arabela dipotso tse bonolo ka molomo
 TEKANYETSO

Ditshisinyo tsa tekanyetso e seng ya Semmuso:

Ya molomo le/kapa E etswang /E shejwang

• Arola mantswe a buuwang ka ho opa senokong ka seng

• Elellwa le ho bolela tse ding tsa dintho tse ditshwantshong

• Kamora phetelo ya pale e phetwang kenella mahlasong moo ho loketseng a pheta dikarolo tsa puo ka bobedi
 le ka dihlopha tse nyane.

SKN 35
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

MEHLODI E KGOTHALLETSWANG BAKENG SA SELEMO

• Diphoustara le ditshwantsho ho tshehetsa ho rutwa ha dipale le tlotlontswe

• Tjhate ya mebala le ya dinomoro

• Dipina, diraeme tsa diketso le dithothokiso

• Disebediswa tsa nnete tse amanang le meokotaba le dihlooho

• Dipapadi tsa puo(molomo)

• Disebediswa sebakeng sa ho tshwantshisa dipale, mohlala, dimaseke, diaparo tsa ho tshwantshisa

• Dilotho le mehlala e dumellanang ya Mongolo o tikolohong ka Puo ya Pele ya tlatsetso

• CDs, DVDs le mananeo a thelebishene

• Dibuka tse Kgolo (le ditshwantsho)

• Nalane ya dipale, Dithothokiso le dipina

• Dibuka tse Kgolo, Buka ya Ziki-Zeke, Diphaphete, dimaseke , dikarete tsa mantswe jj.

 36 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 2 PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO

 DITLHOKO TSA KOTARA KA NNGWE

 NAKO E SISINTSWENG YA HO RUTA KA BEKE: HORA E 1
 KEREITI YA 2 KOTARA YA 1
HO MAMELA LE HO BUA
DIKAHARE/DIKGOPOLOKUTLWISISO/BOKGONI

Matiitjhere a lokela ho kgetha meokotaba e mebedi e tla ba kgontsha ho tsebisa le ho sebedisa tlotlontswe hape,
le ho etsa mesebetsi e boletsweng ka tlase.

Ela hloko hore meokotaba / dihlooho tse sisintsweng empa e le ditshisinyo feela.

Ba lokela ho etsa mesebetsi kaofela, ho feta ha nngwe ha ho kgoneha.Ba lokela ho lekola baithuti ba bona ba
sebedisa Mesebetsi ya Tekanyetso e seng ya Semmuso.Ba lokela ho dumella titjhere ho sebedisa puo hape,
dibopeho tsa puo tse qalang hangata ha a ntse a buisana le baithuti ba Puo ya Bobedi ya Tlatsetso.

Mesebetsi ya beke le beke

E mebedi kapa ho feta ya mesebetsi e latelang thutong ka beke

• Qala ho ntshetsapele tlotlontswe ya molomo (ho mamela le ho bua) a sebedisa meokotaba kapa dihlooho

• Arabela ho ditumediso tse bonolo le ho sadisa hantle, ka bobedi le ka dihlopha tse nyane, a sebedisa
 dipolelwana, mohlala, ‘ Dumela’. ‘O phela jwang?’ ‘Ke phela hantle’

• Bapala ditumediso ka ho etsisa ( dipolelo tse 2) ka bobedi le ka Dihlopha tse nyane(mohl. Dumela Thando, O
 phela jwang? Dumela Nikiwe, Ke phela hantle)

• Supa le ho bolela mabitso a dintho tse ka phaposing kapa setshwantshong ho arabela ho ditaelo tsa titjhere,
 mohlala, ‘Mpontshe ngwanana ya apereng mose o mokgubedu.’

• Sebedisa puo e tlwaelehileng (mohl. ka kopo le ke a leboha)

• Bina dipina tse bonolo le ho etsa diketso ka tataiso ka sehlopha, mohlala, ‘Hlooho, mahetla, nko le molomo,
 sefuba letheka, mangwele menwana’

• Kenella dithothokisong le dipineng tsa diketso, a etsa diketso ka sehlopha mohlala, Tsena ke diborele tsa
 nkgono, Ena ke katiba ya nkgono.’

• Bapala dipapadi tsa puo, mohlala, ‘ Simone o re’ ka bobedi le ka dihlopha tse nyane.

Ha nngwe ka beke, titjhere o bala kapa o pheta pale. Dipale tse phetwang di ka bapalwa ka mokgwa wa
terama ho bontshwa ka sefahleho le moaparo ho thusa moelelo. Dipale tse balwang di lokela ho tswa
Bukeng e kgolo kapa phousetareng e nang le ditshwantsho moo bana bohle ba ka kgonang ho bona
ditshwantsho

• Mamela dipale tse kgutshwane tse phetwang kapa tse balwang ka thahasello le ho kenella mahlasong ka
 nako e loketseng mme a pheta puo ka mokgwa wa paterone(dikarolo tsa puo) moo ho loketseng ka sehlopha

• Bolela mabitso a tse ding tsa dintho tse setshwantshong ho arabela ho dipotso tsa titjhere, Eng? Mang?

SKN 37
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe le dibopeho tsa puo

Ka ho nka karolo mesebetsing e ka tlase:

• Tswelapele ho bopa tlotlontswe ya molomo

• Pheta tse ding tsa dikarolo tsa puo ka boitshepo

• Arabela ho ditaelo

• Sebedisa puo e tlwaelehileng
TEKANYETSO

Ditshisinyo tsa Tekanyetso:

E seng ya Semmuso

Ya molomo le/ kapa e etswang./ Ho sheba

• Bina dipina tsa diketso le dithothokiso ka boitshepo

• Latela ditaelo tse bonolo (mohl. Tshwara hlooho ya hao. Tshwara menwana ya hao ya maoto.)

• Etsa ditumediso ka ho etsisa ( dipolelo tse 2) ka bobedi le ka dihlopha tse nyane (mohl. Dumela Thando, O
 phela jwang? Dumela Nikiwe, Ke phela hantle)

 38 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 2 KOTARA YA 1
 LITHERESI YA SETHATHO

Temoho ya phetoho ya medumo le Ho bala ka Kopanelo di kenyelleditswe mesebetsing ya Ho mamela le
ho Bua.
DIKAHARE/DIKGOPOLOKUTLWISISO/BOKGONI

Temoho ya phetoho ya medumo

• Opa matsoho/ thwantsha menwana/qhoma/ tila ka maoto dinokong tsa mantswe dipolelong tse buuwang

• Arola mantswe a buuwang ho ya ka dinoko

• Arola dipolelo tsa molomo ho mantswe ka nngwe ka ho opa lentsweng ka leng, mohlala, dipolelo ho tswa
 paleng

• Hlwaya medumo qalong ya mantswe a buuwang

Padisommoho

Titjhere o balla sehlopha tema, a supa mantswe le ho hlalosa ditshwantsho le ditaba tsa pale ka ho hlahla-
mana. O bala pale a e pheta-pheta bekeng, a kgothalletsa baithuti ho kenella. Tema e sebedisetswa ho
tsebisa tlotlontswe e ntjha.

• Mamela pale e balwang a ntse a latela titjhere mme a shebile ditshwantsho

• Bua ka ditshwantsho tsa pale a sebedisa Puo ya Bobedi ya Tlatsetso haholo le Puo ya Lapeng moo ho
 hlokehang

• Hlwaya dintho tse ditshwantshong, mohlala, ‘ Mpontshe monna ya tsofetseng.’ ‘ Supa ntja.’

• Araba tse ding tsa dipotso tsa molomo ka thuso ya ditshwantsho,mohlala, ‘Mang? Eng? Hokae?’

• Qala ho elellwa a mang a mantswe a ngotsweng Puong ya Bobedi ya Tlatsetso mesebetsing ya Ho bala ka
 Kopanelo

• Ithuta e nngwe ya tlotlontswe ya molomo ho tswa paleng

• Kamora ho bala ho phetwang, kenella mahlasong le ho pheta dikarolo tsa puo moo ho lokelang ka bobedi le
 dihlopha tse nyane
TEKANYETSO

Ditshisinyo tsa mesebetsi e seng ya Semmuso:

Temoho ya phetoho ya medumo

• Opa mantsweng a dipolelo tse buuwang

• Arola mantswe a buuwang ka dinoko

Padisommoho: (ya molomo le/kapa e etswang)

• Hlwaya batho ba itseng, diphoofolo le dintho ditshwantshong tsa Buka e Kgolo( kapa mofuta o mong wa tema
 e hodisitsweng e nang le ditshwantsho)

• Araba tse ding tsa dipotso tse bonolo tsa molomo ka pale

• Qala ho elellwa mantswe a itseng a ngotsweng Puong ya Bobedi ya Tlatsetso mosebetsing wa Ho bala ka
 Kopanelo.

SKN 39
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 2 KOTARA YA 2
HO MAMELA LE HO BUA
DIKAHARE/DIKGOPOLOKUTLWISISO/BOKGONI

Matitjhere a lokela ho kgetha ditema tse pedi tse tla ba kgontsha ho tsebisa le ho sebedisa tlotlontswe hape, mme
ba akaretsa mesebetsi e boletsweng ka tlase.

Ela hloko hore meokotaba/ ditema tse sisintsweng empa e le ditshisinyo feela.

Ba lokela ho etsa mesebetsi kaofela, ho feta ha nngwe ha ho kgoneha.Ba lokela ho lekola baithuti ba bona ba
sebedisa Mesebetsi ya Tekanyetso e seng ya Semmuso.Ba lokela ho dumella titjhere ho sebedisa puo hape,
dibopeho tsa puo tse qalang hangata ha a ntse a buisana le baithuti ba Puo ya Bobedi ya Tlatsetso.

Mesebetsi ya beke le beke

E mebedi kapa e meraro ya mesebetsi e latelang thutong ka beke:

• Qala ho ntshetsapele tlotlontswe ya molomo (ho mamela le ho bua) a sebedisa ditema kapa dihlooho

• Arabela ditumediso le ho sadisa hantle, a sebedisa dikarolo tsa puo, ka bobedi le ka dihlopha tse nyane,
 Dumela. O phela jwang? Ke phela hantle.

• Etsisa dipuisano tse kgutshwane mohl. “Dumela Lebitso la ka ke _______. O mang lebitso la hao? Ke eng
 eo o e ratang?

• Etsa dikopo tse bonolo,mohlala, ‘Ke kopa ho ya ntlwaneng?’

• Sebedisa puo e tlwaelehileng(mohl. ka kopo le ke a leboha)

• Supa le ho bolela mabitso a dintho tse ka phaposing kapa ditshwantshong ho arabela ho ditaelo tsa titjhere

• Ka bobedi le dihlopha tse nyane arabela ho ditaelo tse bonolo tsa molomo ka tshebediso ya mmele,mohlala
 ‘Ema moleng.’

• Bina dipina le ho kenella dithothokisong tsa diketso ka bobedi le ka dihlopha tse nyane

• Bapala dipapadi tsa puo ka sehlopha

Ha nngwe ka beke, titjhere o pheta kapa o bala pale. Dipale tse phetwang di ka pabalwa ka mokgwa wa
terama ho bontshwa ka sefahleho le moaparo ho thusa moelelo. Dipale tse balwang di lokela ho tswa
Bukeng e Kgolo kapa phousetareng e nang le ditshwantsho moo bana bohle ba ka kgonang ho bona
ditshwantsho

• Mamela dipale tse kgutshwane ka thahasello mme a kenelle mahlasong ka nako e loketseng le ho pheta puo
 e bontshitsweng ka mokgwa wa paterone moo ho loketseng ka bobedi le dihlopha tse nyane

• Bolela mabitso a tse ding tsa dintho tse setshwantshong ho arabela ho dipotso tsa titjhere

Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe le dibopeho tsa puo
Ka ho nka karolo ho e meng ya mesebetsi e ka tlase:

• tswelapele ho bopa tlotlontswe ya molomo

• pheta tse ding tsa dikarolo tsa puo ka boitshepo

• Etsisa puisano e kgutshwane mohl. “Dumela Lebitso la ka ke _______. O mang lebitso la hao? Ke eng seo
 o se ratang?

• Etsa dikopo tse bonolo, mohlala, ‘Ke kopa ho ya ntlwaneng?’

 40 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

TEKANYETSO

Ditshisinyo tsa Mesebetsi ya Tekanyetso e seng ya Semmuso:

Ho mamela le ho bua: (ya molomo le/ kapa e etswang)

• Arabela le ho etsisa ditumediso tse bonolo le ho sadisa hantle, a sebedisa dikarolo tsa puo, ka bobedi le ka
 dihlopha tse nyane, Dumela Pule O phela jwang? Ke phela hantle Palesa wena o phela jwang?

• Bontsha kutlwisiso ya tlotlontswe e itseng ka ho supa dintho tse ka phaposing/setshwantshong ho arabela ho
 ditaelo tse tswang ho titjhere.

• Etsa ka hlooho dipina tsa diketso le dithothokiso ka boitshepo le tjantjello ka bobedi le ka dihlopha tse nyane

SKN 41
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 2 KOTARA YA 2
 LITHERESI YA SETHATHO

Temoho ya phetoho ya medumo , Boitemohelo ba tlhaku le modumo le ho Bala ka Kopanelo dikenyelleditswe
mesebetsing ya Ho mamela le ho Bua
DIKAHARE/ DIKGOPOLOKUTLWISISO/ BOKGONI

Temoho ya medumo le Boitemohelo ba tlhaku le modumo

• Opa matsoho/ thwantsha menwana/ qhoma/ tila ka maoto dinokong mantsweng a tlwaelehileng

• Arola le ho kopanya dinoko mantsweng a molomo, mohlala: m-me, mme

• Arola le ho kopanya medumo mantsweng a molomo, mohlala: n-ta-te, ntate

Ho bala ka Kopanelo

Titjhere o balla baithuti buka, a supa mantswe mme a qoqa ka ditshwantsho ditaba tsa pale ka ho
latellana. Titjhere o bala tema hara beke, a kgothalletsa baithuti ho kenella ha a ntse a bala. Tema e
sebedisetswa ho ruta tlotlontswe e ntjha.

• Mamela pale le tema ya nnete a ntse a latela titjhere mme a shebile ditshwantsho

• Bua ka ditshwantsho tse paleng a sebedisa haholo-holo Puo ya Bobedi ya Tlatsetso le Puo ya Lapeng moo
 ho hlokehang.

• Hlwaya dintho tse ditshwantshong

• Araba tse ding tsa dipotso tse bonolo ka thuso ya ditshwantsho, Eng, Mang, Hokae?

• Ithuta e nngwe ya tlotlontswe ya molomo

• Kamora ho bala ho phetwang, kenella mahlasong le ho pheta dikarolo tsa puo moo ho loketseng ka Bobedi
 le ka dihlopha tse nyane

• Tshwantshisa dikarolo tsa pale a bontsha ka sefahleho le dikarolo tsa puo ka bobedi le ka dihlopha tse nyane
 a sebedisa moaparo ,dimaseke/ bomampokisi le diphaphethe
TEKANYETSO

Ditshisinyo bakeng sa Mesebetsi e seng ya Semmuso:

Temoho ya phetoho ya medumo le Boitemohelo ba ditlhaku le medumo: (ya molomo le/ kapa e etswang)

• Opa matsoho/ thwantsha menwana/ qhoma/ tila ka maoto dinokong tsa mantswe a tlwaelehileng

• Arola le ho kopanya dinoko mantsweng a molomo, mohlala: m-me, mme

• Arola le ho kopanya medumo mantsweng a molomo, mohlala: n-ta-te, ntate

Ho bala ka Kopanelo: (ya molomo/ kapa e etswang)

• Bua ka ditshwantsho Bukeng e Kgolo/ phousetara

• Araba tse ding tsa dipotso tse bonolo tsa molomo ka pale kapa tema ya nnete.

• Kamora ho bala ho phetwang, kenella mahlasong le ho pheta dikarolo tsa puo moo ho loketseng ka bobedi
 le ka dihlopha tse nyane

 42 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 2 KOTARA YA 3
 HO MAMELA LE HO BUA
DIKAHARE/ DIKGOPOLOKUTLWISISO/BOKGONI

Matitjhere a lokela ho kgetha moekotaba e tla ba kgontsha ho tsebisa le ho sebedisa tlotlontswe hape, le ho akaret-
sa mesebetsi e boletsweng ka tlase.

Ela hloko hore meokotaba/ dihlooho tse sisintsweng empa e le ditshisinyo feela. Matitjhere a lokela ho
kgetha meokotaba e lokelang maemo a bona le disebediswa tse teng.Ba lokela ho etsa bonnete ba hore
ba na le Dibuka tse Kgolo tse hlokehang, diphousetara, dithothokiso, dipina, dipapadi le dintho tsa nnete
bakeng sa mookotaba oo ba o kgethileng.

Matitjhere a leke ho ruta mesebetsi yohle, ho feta ha nngwe ha ho kgoneha. Ba lokela ho lekola baithuti ba bona ba
sebedisa Mesebetsi ya Tekanyetso e seng ya Semmuso. Ba lokela ho dumella titjhere ho pheta puo e bonolo hape,
dibopeho tsa motheo tsa puo ha a ntse a buisana le baithuti ka Puo ya Bobedi ya Tlatsetso.

Mesebetsi ya beke le beke

E mmedi kapa ho feta ya mesebetsi e latelang thutong ka beke:

• Tswelapele ho ntshetsapele tlotlontswe ya molomo (ho mamela le ho bua) a sebedisa meokotaba kapa
 dihlooho

• Arabela le ho etsa ditumediso tse bonolo le ho sadisa hantle, a sebedisa dikarolo tsa puo, ka bobedi le ka
 dihlopha

• Nka karolo dipuisanong tse bonolo ka thuso ya titjhere, a bontsha ka ho etsa ditumediso le ho sadisa hantle
 ka bobedi le ka dihlopha tse nyane

• Etsa dikopo tse bonolo, mohlala: ‘Ke kopa pensele ena, ka kopo hle?’

• Sebedisa puo e tlwaelehileng (mohl. ‘Ke kopa tshwarelo; Nkinele matsoho metsing.’)

• Supa le ho bolela mabitso a dintho phaposing kapa setshwantshong ho arabela ditaelo tsa titjhere

• Arabela ka ho etsa ditaelo tse bonolo tsa molomo ka bonngwe le ka bobedi ho tswa ho titjhere

• Araba dipotso tse botswang ke titjhere le baithutimmoho ba nkang karolo ya ho ba titjhere, mohlala: ‘O mang
 lebitso la hao? O dula hokae?’

• Bina dipina le ho nka karolo dithothokisong tsa diketso ka boitshepo ka bobedi le ka dihlopha tse nyane

• Bapala dipapadi tsa puo ka sehlopha

Hang ka beke titjhere o bala kapa o pheta pale. Dipale tse phetwang di ka nna tsa bapalwa ka tsela ya terama
ho bontshwa ka sefahleho le moaparo ho thusa moelelo. Dipale tse balwang di lokela tswa Dibukeng tse
Kgolo kapa phousetareng e nang le ditshwantsho moo bana bohle ba ka kgonang ho bona ditshwantsho

SKN 43
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

• Mamela dipale tse kgutshwane ka thahasello le ho kenella mahlasong ka nako e loketseng mme a pheta puo
 ka mokgwa wa paterone moo ho lokelang ka bobedi le ka dihlopha tse nyane

• Araba dipotso tse bonolo tse amanang le pale tse nang le dikarabo tse kgutshwane, mohlala:(Mang, Eng,
 Hokae)

• Bolela a mang a mabitso a dintho tse setshwantshong ho arabela dipotso tsa titjhere le baithuti mmoho

Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe le dibopeho tsa puo

Ka ho nka karolo mesebetsing e ka tlase:

• tswelapele ho bopa tlotlontswe ya molomo

• arabela ho dikopo tse bonolo le ditaelo

• araba dipotso tse bonolo tsa pale

• Nka karolo dipuisanong tse bonolo ka thuso ya titjhere

• Qala ho ntshetsapele kutlwisiso le bokgoni ba ho sebedisa dibopeho tsa puo tse bonolo maemomg a puo
 e buuwang e nang le moelelo mohl. maemedi( Ke, ya ka, re jj)
TEKANYETSO

Ditshisinyo tsa Mesebetsi e seng ya Semmuso:

Ho mamela le ho bua: (ya molomo le/ kapa e etswang)

• Arabela ka ho etsa ho ditaelo tse bonolo tsa molomo ka bonngwe le ka bobedi ho tswa ho titjhere

• Nka karolo dipuisanong tse bonolo ka thuso ya titjhere, a tshwantshisa ditumediso le ho sadisa hantle ka
 bobedi le dihlopha tse nyane

• Bolela mabitso a tse ding tsa dintho tse amanang le setshwantsho kapa ka phaposing

• Bapala dipapadi tsa puo ka bobedi kapa dihlopha tse nyane

 44 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 2 KOTARA YA 3
LITHERESI YA SETHATHO

Temoho ya phetoho ya medumo le Boitemohelo ba ditlhaku le medumo le Ho bala ka Kopanelo di
kenyelleditswe mesebetsing ya Ho mamela le ho bua.
DIKAHARE/ DIKGOPOLOKUTLWISISO/ BOKGONI

Temoho ya phetoho ya medumo le Boitemohelo ba ditlhaku le medumo

Mesebetsi ena e lokela ho kenyelletswa ho mesebetsi ya ho Mamela le ho Bua le Ho bala ka Kopanelo

• Arola dipolelo ka mantswe mme a opa lentsweng ka leng, mohlala, dipolelo tse tswang paleng

• Opa dinokong tsa mantswe a tlwaelehileng

• Hlwaya medumo qalong le qetellong ya mantswe a buuwang

• Hlwaya e meng ya medumo qetellong ya mantswe a buuwang, mohl. baleha

• Opa medumong ya mantswe, mohl.tse-be

Ho bala ka Kopanelo

Titjhere o balla sehlopha tema, a supa mantswe esita le ho qoqa ka ditshwantsho le ditaba tsa pale ka
ho latellana. O pheta tema bekeng a ntse a kgothalletsa baithuti ho kenella. Tema e sebedisetswa ho ruta
tlotlontswe e ntjha

• Mamela pale kapa tema ya nnete a latela titjhere le ho sheba ditshwantsho

• Bua ka ditshwantsho tsa pale a sebedisa Puo ya Bobedi ya Tlatsetso

• Hlwaya le ho bolela mabitso a dintho ditshwantshong a sebedisa Puo ya Bobedi ya Tlatsetso

• Balla tema hodimo mmoho le titjhere. Sehlopha kaofela se bala yona tema eo kapa tema ya nnete le titjhere

• Araba dipotso tse itseng tse bonolo ka thuso ya ditshwantsho, mohlala: ‘Mang, Eng, Hokae

• Araba dipotso tse itseng tse bonolo tsa puo malebana le pale

• Ithuta tlotlontswe e itseng ya molomo

• Kamora ho bala ho phetwang, kenella le ho pheta dikarolwana tsa puo ka Bobedi kapa dihlopha tse nyane

• Tshwantshisa dikarolo tsa pale a bontsha ka sefahleho le dipuisano tse bonolo ka bobedi le ka dihlopha tse
 nyane a sebedisa moaparo, dimaseke le diphaphethe ka bobedi le ka dihlopha tse nyane.

SKN 45
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

TEKANYETSO

Ditshisinyo bakeng sa Mesebetsi e seng ya Semmuso:

Temoho ya phetoho ya medumo le Boitemohelo ba tlhaku le modumo: ( mesebetsi ya molomo le/ kapa e
etswang)

• Opa medumong ya mantswe a tlwaelehileng

• Hlwaya medumo qalong ya mantswe a buuwang

• Arola dipolelo tsa molomo ka mantswe le ho opa lentsweng ka leng, mohlala, dipolelo ho tswa paleng

Ho bala: (ha molomo le/ tse etswang)

• Hlwaya le ho bolela mabitso a dintho ditshwantshong a sebedisa Puo ya Bobedi ya Tlatsetso

• Araba tse ding tsa dipotso tse bonolo ka pale kapa tema ya nnete

• Kamora ho bala ho phetwang, kenella mahlasong le ho pheta dikarolo tsa puo moo ho lokelang ka bobedi le
 ka dihlopha tse nyane

• Tshwantshisa dikarolo tsa pale le dikarolo tsa puo a bontsha ka sefahleho ka bobedi le dihlopha tse nyane

 46 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 2 KOTARA YA 4
HO MAMELA LE HO BUA
DIKAHARE/ DIKGOPOLOKUTLWISISO/ BOKGONI

Matitjhere a lokela ho kgetha meokotaba e mmedi e tla ba kgontsha ho tsebisa le ho sebedisa puo hape, le ho
etsa mesebetsi e boletsweng ka tlase.

Ela hloko hore meokotaba/ dihlooho tse sisintsweng empa e le ditshisinyo feela. Ba lokela ho etsa
bonnete ba hore ba na le Dibuka tse kgolo tse hlokehang, diphousetara, dithothokiso, dipina, dipapadi le
dintho tsa nnete bakeng sa mookotaba oo ba o kgethileng.

Matitjhere a leke ho etsa mesebetsi yohle, ho feta ha nngwe ha ho kgoneha. Ba lokela ho lekola baithuti ba bona
ba sebedisa Mesebetsi ya Tekanyetso e seng ya Semmuso. E lokela ho dumella titjhere ho pheta hape dibopeho
tse qalang tse bonolo tsa puo, ha a ntse a buisana le baithuti ka Puo ya Bobedi ya Tlatsetso.

Mesebetsi ya beke le beke

E mmedi kapa ho feta ya mesebetsi ena thutong ka beke:

• Tswelapele ho ntshetsapele tlotlontswe ya molomo (ho mamela le ho bua) a sebedisa meokotaba kapa
 dihlooho

• Bina dipina tse bonolo le ho etsa diketso ka boitshepo ka bobedi le ka dihlopha tse nyane

• Etsa dithothokiso le ho etsa diketso ka boitshepo ka bobedi kapa dihlopha tse nyane

• Arabela ditumedisong tse bonolo le ho sadisa hantle, a sebedisa dikarolo tsa puo mohlala: ‘Sala hantle.’ ‘Ke
 tla o bona hamoraonyana.

• Nka karolo dipuisanong tse bonolo ka thuso ya titjhere, a bontsha ka ho etsa ditumediso le ho sadisa hantle
 ka bobedi le dihlopha

• Etsa dikopo tse bonolo, mohlala: ‘Ke kopa ho ya kantle?’

• Sebedisa puo e tlwaelehileng, (mohlala: ‘Ke kopa tshwarelo; Nkinele matsoho metsing.’)

• Supa le ho bolela mabitso a dintho ka phaposing kapa setshwantshong ho arabela ditaelo tsa titjhere

• Bapala dipapadii tsa puo e le sehlopha

• Arabela ho ditaelo tsa molomo tse etswang ke titjhere ka ho etsa ka bonngwe le ka bobedi

• Araba dipotso tse bonolo tsa titjhere le baithutimmoho ba bapalang karolo ya ho ba titjhere, mohlala: ‘Eng,
 Mang, Hokae’

Ha nngwe ka beke titjhere o bala kapa ho pheta pale. Dipale tse phetwang di ka nna tsa bapalwa ka
mokgwa wa terama ho bontshwa ka sefahleho le moaparo ho thusa moelelo. Dipale tse balwang di lokela
ho tswa Bukeng e Kgolo kapa phousetareng e nang le ditshwantsho moo bana bohle ba ka kgonang ho
bona ditshwantsho.

SKN 47
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

• Mamela dipale tse kgutshwane ka thahasello le ho kenella mahlasong ka nako e loketseng mme a pheta puo
 ka mokgwa wa paterone(dikarolo tsa puo) moo ho lokelang ka bobedi le ka dihlopha tse nyane

• Bolela a mang a mabitso a dintho tse setshwantshong ho arabela dipotso tsa titjhere le baithutimmoho

Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe le dibopeho tsa puo

Ka ho nka karolo mesebetsing e ka tlase:

• Arabela dipotsong tse bonolo (mohl. ‘Lebitso la hao o mang?’)

• Tswelapele ho bopa tlotlontswe e ithutilweng le dikarolo tsa puo ka ho bontsha ka ho etsa dipuisanong tse
 bonolo

• Etsa diketso tse bonolo ho arabela ditaelo tsa titjhere, mohlala, qhoma, holopa, tlola, tshwara menwana ya
 maoto, Tsamaya ka potlako/ butle jj.

• Etsa dikopo tse bonolo, mohlala: ‘Ke kopa ho ya kantle.’

• Qala ho ntshetsapele kutlwisiso le bokgoni ba ho sebedisa dibopeho tse bonolo tsa puo maemong a puo e
 buuwang e nang le moelelo mohl. (Ke, ya ka, re)
TEKANYETSO

Ditshisinyo bakeng sa Mesebetsi e seng ya Semmuso:

Ho mamela le ho bua: (ya molomo le/ kapa e etswang)

• Araba dipotso tse bonolo, (mohlala:’ O mang lebitso la hao?’)

• Nka karolo dipuisanong tse bonolo ka thuso ya titjhere, a bua ditumediso a bile a sadisa hantle ka bobedi le
 ka dihlopha tse nyane.

• Etsa dikopo tse bonolo, mohlala, ‘Ke kopa ho ya kantle.’

• Etsa diketso ho arabela ditaelo tsa titjhere, mohlala: ‘Qhoma, tlola, tshwara menwana ya maoto, jj.’ Tsamaya
 ka potlako/ hanyane, jj.’

 48 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 2 KOTARA YA 4
LITHERESI YA SETHATHO

Temoho ya phetoho ya medumo,Boitemohelo ba tlhaku le modumo le ho Bala ka Kopanelo di kenyelled-
itswe mesebetsing ya Ho mamela le ho Bua
DIKAHARE/DIKGOPOLOKUTLWISISO/BOKGONI

Temoho ya phetoho ya medumo/ Boitemohelo ba tlhaku le modumo: ( ya molomo le/ kapa e etswang)

Ho bala ka Kopanelo

Titjhere o balla sehlopha buka, a supa mantswe le ho bua ka ditshwantsho le ditaba tsa pale ka ho latel-
lana.O bala pale kgafetsa bekeng, a kgothalletsa baithuti ho kenella. Pale kapa tema ya nnete e sebe-
disetswa ho tsebisa tlotlontswe e ntjha.

• Mamela le ho arabela paleng kapa temeng ya nnete a ntse a latela titjhere mme a shebile ditshwantsho

• Bua ka ditshwantsho ka Puo ya Bobedi ya Tlatsetso

• Hlwaya le ho bolela mabitso a dintho tse setshwantshong ka Puo ya Bobedi ya Tlatsetso

• Balla tema hodimo le titjhere. Sehlopha kaofela se bala yona pale eo kapa tema ya nnete le titjhere.

• Araba tse ding tsa dipotso tse bonolo ka thuso ya ditshwantsho, mohlala, Mang, Eng, Hokae

• Ithuta e nngwe ya tlotlontswe e ntjha

• Kamora ho bala ho phetwang, kenella mahlasong le ho pheta dikarolo tsa puo moo ho lokelang ka bobedi le
 ka dihlopha tse nyane

• Elellwa le ho bala mantswe a tlwaelehileng a ngotsweng Puong ya Bobedi ya Tlatsetso ka phaposing, mohl.
 lebota la mantswe

• Tshwantshisa dikarolo tsa pale a bontsha ka sefahleho le dikarolo tsa puo tse bonolo ka bobedi le ka dihlopha
 tse nyane a sebedisa moaparo, dimaseke le diphaphethe ka bobedi le ka dihlopha tse nyane
TEKANYETSO

Ditshisinyo tsa Mesebetsi ya Tekanyetso e seng ya Semmuso:

Temoho ya phetoho le Boitemohelo ba tlhaku le modumo: (ya molomo le/kapa e etswang)

• Opa medumong ya mantswe a tlwaelehileng

• Arola mantswe a buuwang ka medumo le ho a kopanya hape

• Hlwaya medumo qalong le qetellong ya mantswe a buuwang

• Arloa dipolelo tsa molomo ka medumo e itseng ka ho opa lentsweng ka leng

Ho bala: (tsa molomo le/kapa tse etswang)

• Hlwaya le ho bolela mabitso a dintho ditshwantshonhg tsa Dibuka tse Kgolo/phousetareng

• Araba dipotso tse bonolo tse amanang le pale tse nang le dikarabo tse kgutshwane

• Kamora ho bala ho phetwang, kenella mahlasong le ho pheta dikarolo tsa puo moo ho loketseng ka bobedi
 le ka dihlopha tse nyane ka boitshepo

• Bapala dikarolo tsa pale ka ho etsa a bontsha ka sefahleho le dipuisano tse bonolo ka bobedi le ka dihlopha
 tse nyane ka boitshepo le tjantjello

SKN 49
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

DITEMA TSE KGOTHALLETSWANG/ DISEBEDISWA BAKENG SA SELEMO

• Dibuka tse Kgolo ( tsa ditaba tseo e seng tsa nnete) le tsa nnete

• Pokello ya dipale, dithothokiso le dipina

• Diphousetara tsa puisano ho thusa titjhere ho ruteng dipale le tlotlontswe

• Ditjhate tsa mmala le tsa dinomoro

• Disebediswa tse malebana le ditema le dihlooho

• Diaparo tse sebediswang ho bapala dipaleng, mohlala: dimaseke le tse ding, jj.

• Di CD, Di DVD le mananeo a theleveshene

• Diphaphethe ho ruta Puo ya Bobedi ya Tlatsetso

• Dipapetlana tsa mantswe, dileibole bakeng sa dintho tse tla phatlalatswa phaposing

• Tshupane e sebediswang ha ho balwa ditema tse hodisitsweng, dipale tsa leboteng le tse bapaditsweng

• Dimaseke, Dibuka tse Kgolo tse entsweng ke Titjhere/ Moithuti, Dibuka tsa Zig zag, diphaphethe, dikarete tsa
 mantswe jj.

 50 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 3

 PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO YA SESOTHO

 DITLHOKO TSA KOTARA KA NNGWE

 NAKO E SISINTSWENG YA HO RUTA: HORA YA 1
 KEREITI YA 3 KOTARA YA 1
HO MAMELA LE HO BUA

DIKAHARE/ DIKGOPOLOKUTLWISISO/BOKGONI

Matitjhere a lokela ho kgetha ditema tsa mookotaba tse tharo ho thusa titjhere ho ruta pheto ya tlotlontswe le ho
akaretsa mesebetsi yohle e hlahellang ka tlase.

Ela hloko hore ditema/ dihlooho tse sisintsweng empa e le ditshisinyo feela. Ba lokela ho etsa bonnete
ba hore ba na le Dibuka tse Kgolo/diphousetara, dithothokiso, dipina, dipapadi le disebediswa tse hloka-
halang bakeng sa ditema tseo ba di kgethileng.

Ba lokela ho ruta mesebetsi yohle, ho feta hang ha ho hlokahala. Ba lokela ho lekola baithuti ba sebedisa Meseb-
etsi ya Tekanyetso e seng ya Semmuso. Ba lokela ho dumella titjhere ho pheta dibopeho tsa puo tsa motheo
kgafetsa hore ba tle ba buisana ka Puo ya Bobedi ya Tlatsetso.

Mesebetsi ya beke

Bonnyane mesebetsi e mebedi kapa ho feta ya e latelang e ka etswa thutong bekeng:

• Tswelapele ho ntshetsapele tlotlontswe ya molomo (ho mamela le ho bua) a sebedisa ditema kapa dihlooho

• Hlwaya motho, phoofolo kapa dintho tse bonolo tse hlalosang moelelo o itseng ba le babedi kapa sehlopha
 se senyane ‘Ke na le maoto a mabedi. Nka fofa. Nna ke mang?’

• Tshwarella ka hlooho diraeme tse bonolo le diketso tsa ho bina ka bobedi kapa dihlopha.

• Nka karolo ho bapaleng bonketsisane le di puisano tsa dipolelo tsa mela e mmedi ho ya borarong a tshwantsha
 ditumediso ba le babedi kapa ka sehlopha

• Arabela le ho etsa dikopo tse bonolo, mohlala: ‘Ke kopa metsi.’

• Sebedisa puo e ikgethang, mohlala; ‘Ke kopa tshwarelo. Nkinele matsoho metsing.’

• Bua ka dintho tse ditshwantshong ho arabela ditaelo tsa titjhere.

• Bapala dipapadi tsa puo ba le babedi kapa sehlopha se senyane

• Arabela ka ditho tsa mmele ho ditaelo tse bonolo tsa molomo tseo a di newang ke titjhere kapa ba mophato
 wa hae.

• Arabela dipotsong tse bonolo tse botswang ke titjhere le baithuti mmoho le yena, ba nkang seabo sa titjhere,
 mohlala: ‘Eng, Ho kae, Mang, Jwang’.

Hang ka beke, titjhere o bala kapa ho pheta pale. Dipale tse phetwang di ka tshwantshiswa/ ho phetwa ka
mokgwa wa terama ho bontshwa ka sefahleho le moaparo ho thusa moelelo. Dipale tse phetwang di lokela
ho balwa ho tswa Dibukeng tse Kgolo kapa diphousetareng tse takilweng hore baithuti ba kgone ho bona
ditshwantsho.

SKN 51
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

• Mamela dipale tse kgutshwane ka thabo le ho kenella ka nako e nepahetseng a pheta dipaterone tsa puo
 moo ho hlokahalang, ka bobedi kapa ka sehlopha se nyane

• Arabela dipotso tsa puo tse bonolo ho tswa dikarabong tse kgutshwane tsa pale, mohlala:(Mang, Eng, Hokae)

Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe le dibopeho tsa puo

Ka ho ba le seabo mesebetsing e ka hodimo

• Tswelapele ho bopa le ho tshwantshisa tlotlontswe e kgobokantsweng le dikarolo tsa puo tse bonolo

• Sebedisa puo ka tsela e ikgethileng (mohlala: ‘Ke kopa tshwarelo; Nkinele matsoho metsing.’

• Arabela dipotsong tse bonolo tse botswang ke titjhere le baithuti mmoho le yena, ba nkang seabo sa titjhere,
 mohlala: ‘Eng, Hokae, Mang, Jwang.

• Utlwisisa le ho qala ho sebedisa dibopeho tse bonolo tsa thutapuo moelelong, mohlala;’Nka Qhoma/ tlola/
 matha, jj. ‘Nka tshwara menwana ya maoto.’
TEKANYETSO

Ditshisinyo tsa Mesebetsi e seng ya Semmuso:

Ho mamela le ho bua: (Ya molomo le / kapa e Etswang)

• Bontsha kutlwisiso ya tlotlontswe e mmalwa ya motheo ka ho supa dintho tse ka phaposing kapa setshwantsho

• Tshwarella ka hlooho a etsa diraeme tse bonolo le dipina ka diketso

• Nka karolo ho bapala dipapadi tsa nketsisane le di puisano ka dipolelo tse2-3 ka thuso ya titjhere ho
 tshwantshisa ditumediso jj. Ka bobedi le ka dihlopha tse nyane

• Arabela dipotso tse bonolo, (mohl.’ O dula hokae?’)

 52 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 3 KOTARA YA 1
 LITHERESI YA SETHATHO

Temoho ya phetoho ya medumo le Boitemohelo ba medumo le ditlhaku le Padisommoho /ho bala ka Ko-
panelo di kenyelletswa mesebetsing ya ho mamela le ho bua
DIKAHARE/ DIKGOPOLOKUTLWISISO/ BOKGONI

Temoho ya phetoho ya medumo le Boitemohelo ba medumo le ditlhaku

• Arola mantswe a buuwang ka dinoko le ho a kopanya mmoho

• Hlwaya medumo qalong le qetellong ya mantswe a buuweng

• Hlwaya dikamano tsa tlhaku le modumo ditlhakung tse tsamayang ka bonngwe tse nang le qapodiso e
 tshwanang Puong ya Lapeng le Puong ya Bobedi ya Tlatsetso (mohlala: d, f, g, h, l, m, n, s, jj.) Ruta bonnyane
 modumo o le mong ka beke.

• Sebedisa dikarete tsa dinoko ho bopa mantswe (sheba, bua, etsa)

Ho bala ka kopanelo (bonnyane metsotso e 15 habedi ka beke)

Habedi ka beke, titjhere o bala le ho pheta pale haeba nako e mo dumella.(Dipale tse phetwang di ka tsh-
wantshiswa/phetwa ka mokgwa wa terama ho bontshwa ka sefahloho le moaparo ho thusa moelelo. Dipale
tse phetwang di lokela ho balwa ho tswa Dibukeng tse Kgolo kapa diphousetareng tse takilweng hore
baithuti ba kgone ho bona ditshwantsho. Titjhere a ngole mantswe a hlahang kgafetsa ho tswa paleng a
ntoo a bea leboteng la mantswe.

• Mamela dipale tse kgutshwane ditaba tse phetwang hape kapa ditema tsa nnete tse badilweng Dibukeng tse
 Kgolo kapa diphousetareng

• Balla tema hodimo le titjhere. Baithuti bohle ba bala pale eo kapa tema ya nnete mmoho le titjhere.

• Latela tema e badilweng mmoho le titjhere. Baithuti kaofela ba bala pale ena hape le titjhere mme baithuti
 mmoho ba bale ka bokgeleke.

• Arabela dipotso tse bonolo ho tswa paleng ka dikarabo tse kgutshwane (Hokae, Eng, Mang, Jwang)

• Bolela tse ding tsa mabitso a dintho tse ditshwantshong ho arabela dipotso tsa titjhere le baithuti mmoho,
 mohlala: ‘Ke eng sena?’’Ke tlhapi.’

• Nka karolo dipaleng, a sebedisa dipuisano ba le babedi kapa dihlopha tse nyane

• Elellwa le ho bala mantswe a tlwaelehileng Puong ya Bobedi ya Tlatsetso mongolong wa phaposi, mohl.
 leboteng la mantswe.

SKN 53
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

TEKANYETSO

Ditshisinyo bakeng sa Mesebetsi e seng ya Semmuso:

Temoho ya phetoho ya medumo le Boitemohelo ba medumo le ditlhaku

• Arola mantswe a buuwang ka dinoko le ho a kopanya mmoho

• Hlwaya medumo qalong le qetellong ya mantswe a buuwang

• Hlwaya kamano pakeng tsa tlhaku le medumo mantsweng a tlwaelehileng Puong ya Bobedi ya Tlatsetso le
 Puong ya Lapeng

Ho bala ka Kopanelo: (Ya molomo le / kapa e Etswang)

• Balla tema hodimo le titjhere

• Araba dipotso tse bonolo ka pale tse nang le dikarabo tse kgutshwane.

• Bontsha kutlwisiso ya tlotlontswe paleng ka ho bolela dintho tse setshwantshong le ho arabela ditaelo ho tswa
 ho titjhere

• Kamora phetapheto ya dipadiso, kenella lehlasong mme o phete dikarolo tsa puo moo ho hlokehang ka
 bobedi le ka dihlopha

• Tshwantshisa/pheta ka mokgwa wa terama o bontsha ka sefahleho dikarolo tsa pale le puisano e bonolo ka
 bobedi le ka dihlopha

 54 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 3 KOTARA YA 2
HO MAMELA LE HO BUA
DIKAHARE/ NTSHETSOPELE YA DIKGOPOLOKUTLWISISO /BOKGONI

Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe le popo ya puo

Matitjhere a lokela ho kgetha ditema tse tharo tse tla ba kgontsha ho hlahisa le ho sebedisa tlotlontswe hape, le
ho etsa mesebetsi e boletsweng ka tlase.

Hlokomela hore meokotaba/ dihlooho tse hlahisitsweng ke ditlhahiso feela. Matitjhere a lokela ho kgetha
ditema tsa bona tse ba loketseng ho ya ka boemo le disebediswa tse teng. Ba lokela ho etsa bonnete ba
hore ba na le Dibuka tse kgolo/ diphousetara, dithothokiso, dipina, dipapadi le dintho tsa nnete tsa tema
eo ba e kgethileng .

Ba lokela ho leka ho etsa mesebetsi kaofela, ho feta ha nngwe ha ho kgoneha. Ba lokela ho lekola baithuti
ba sebedisa Mesebetsi ya tekanyetso e seng ya Semmuso. Ba lokela ho dumella titjhere ho pheta hape
puo e bonolo, dikarolo tsa puo tsa sethatho ha a buisana le baithuti Puong ya Bobedi ya Tlatsetso

Mesebetsi ya beke

Bonnyane mesebetsi e mebedi kapa ho feta ya e latelang e ka etswa thutong bekeng:

• Tswella ho ntshetsapele tlotlontswe ya molomo (ho mamela le ho bua) a sebedisa meokotaba kapa dihlooho

• Ho tshwarella ka hlooho le ho etsa dithothokiso tse bonolo le dipina ka diketso ka bobedi le ka dihlopha

• A sebedisa puo e tlwaelehileng (mohl. ‘Na nka tswela kantle; Ke kopa tshwarelo’)

• Bapala bonketsisane le ho nka karolo puisanong e kgutshwane a sebedisa puo e tlwaelehileng

• (dipolelo tse 2-3) ka thuso ya titjhere, mohlala, ho kopana le ho dumedisana ka bobedi le ka dihlopha.

• Ho etsa dikopo tse bonolo, mohlala, ‘Na nka nka buka?’

• Bua ka dintho setshwantshong ho arabela ho ditaelo tsa titjhere, mohlala, ‘O bona eng setshwantshong?’
 ‘Mpolelle hore o bona eng setshwantshong.’

• Hlwaya motho, phoofolo kapa ntho ho tswa tlhalosong e bonolo ya molomo, e nang le ditataiso tse pedi tse
 isang karabong ka bobedi le ka dihlopha ‘Ke na le maoto a mabedi. Nka fofa. Nna ke mang?’

• Bapala dipapadi tsa puo ka bobedi le ka dihlopha

• Arabela ditaelong tse bonolo tsa molomo ka ho etsa tse buuwang ke titjhere ka bobedi le ka dihlopha

• Araba dipotso tse bonolo tse botswang ke titjhere le baithuti ba nkang karolo ya ho ba titjhere, mohlala, ‘Ke
 eng, Ke mang, Kae, Jwang

Hang ka beke, titjhere o bala kapa ho pheta pale. Dipale tse phetwang di ka tshwantshiswa/ ho phetwa ka
mokgwa wa terama ho bontshwa ka sefahleho le moaparo ho thusa moelelo. Dipale tse phetwang di lokela
ho balwa ho tswa Dibukeng tse Kgolo kapa diphousetareng tse takilweng hore baithuti ba kgone ho bona
ditshwantsho.

SKN 55
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

• Mamela dipale tse kgutshwane ka thahasello mme a kenella lehlasong ka nako e tshwanelehileng mme a
 pheta pheta paterone ya puo moo ho tshwanelehileng ka bobedi le ka dihlopha

• Araba dipotso tse bonolo ka pale tse nang le dikarabo tse kgutshwane. ( Ke mang, Ke eng, Kae)

• Pheta se bonwang ho tema e ngotsweng

Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe le dibopeho tsa puo

Ka ho nka karolo mesebetsing e ka tlase:

• Tswela pele ho bopa tlotlontswe e buuwang

• Bapala bonketsisane le ho nka karolo puisanong e kgutshwane a sebedisa puo e tlwaelehileng (dipolelo tse
 2-3) ka thuso ya titjhere.

• Qala ho ntshetsapele kutlwisiso le bokgoni ba ho sebedisa sebopeho sa puo se bonolo maemong a puo e
 buuwang e nang le moelelo, mohlala, utlwisisa le ho sebedisa ‘nka’;: Nka matha; mokgwa wa kganyetso:
 Nka se kgone ho fofa
TEKANYETSO

Tshisinyo ya Mesebetsi e seng ya Semmuso:

Ho mamela le ho bua: (tsa molomo le/kapa mesebetsi e etswang)

• Bontsha kutlwisiso le ho sebedisa tlotlontswe e buuwang ya sethatho ka ho bolela mabitso a dintho

• Ho tshwarella ka hlooho le ho etsa dithothokiso tse bonolo le dipina ka diketso ka boitshepo

• Arabela ka diketso ho ditaelo tse bonolo tsa molomo tseo titjhere a fanang ka tsona ho moithuti ka mong le
 ka bobedi

• Bapala bonketsisane le ho nka karolo puisanong e kgutshwane a sebedisa puo e tlwaelehileng (dipolelo tse
 2-3 ) ka thuso ya titjhere, mohl. Ho kopana le ho dumedisana ka bobedi le ka dihlopha.

• Araba dipotso tse bonolo tse botswang ke titjhere le baithutimmoho.

 56 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 3 KOTARA YA 2
 LITHERESI YA SETHATHO

Temoho ya phetoho ya medumo, boitemohelo ba medumo le Padiso ya Kopanelo di kenyelleditswe ho
mesebetsi ya ho Mamela le ho Bua.
DIKAHARE/DIKGOPOLOKUTLWISISO/ BOKGONI

Temoho ya phetoho ya medumo le boitemohelo ba ditlhaku le medumo

Mesebetsi e lokela ho kenyelletsa mesebetsi ya ho Mamela le ho Bua le Padisommoho/ho bala ka
Kopanelo.

• Opa medumong ka nngwe (difonime) mantsweng a buuwang

• Hlwaya medumo qalong le qetellong ya mantswe a buuwang

• Hlwaya dikamano tsa tlhaku le modumo ditlhakung tse tsamayang ka bonngwe tse nang le qapodiso e
 tshwanang Puong ya Lapeng le Puong ya Bobedi ya Tlatsetso (mohl. d, f, g, h, l, m, n, s, jj.). Etsa bonnyane
 modumo o le mong ka beke.

• Ruta e meng ya medumo eo e bang e fapane, mohl. Ditumannotshi

• Sebedisa dikarete tsa dinoko ho bopa mantswe (sheba, Bua, etsa)

Ho bala ka Kopanelo / Padisommoho( bonnyane metsotso e 15 habedi ka beke)

Habedi ka beke, titjhere o bala le ho pheta pale haeba nako e mo dumella.(Dipale tse phetwang di ka
tshwantshiswa/phetwa ka mokgwa wa terama ho bontshwa ka sefahleho le moaparo ho thusa moelelo.
Dipale tse phetwang di lokela ho balwa ho tswa Dibukeng tse Kgolo kapa diphousetareng tse takilweng
hore baithuti ba kgone ho bona ditshwantsho. Titjhere a ngole mantswe a hlahang kgafetsa ho tswa
paleng a ntoo a bea leboteng la mantswe.

Mesebetsi ya beke

Titjhere a ka etsa mosebetsi o le mong o motelele kapa e mebedi kapa e meraro e mekgutshwane ha nngwe ka
beke.

• Mamela dipale tse kgutshwane, diphetelo kapa ditema tsa nnete tse phetwang kapa tse balwang ho tswa
 Bukeng e kgolo kapa phousetareng e nang le ditshwantsho, ka thahasello mme a kenelle lehlasong ka nako
 e loketseng

• Balla tema hodimo le titjhere. Phaposi/baithuti kaofela e bala pale e tshwanang kapa tema ya nnete le titjhere

• Latela tema e balwang ke titjhere. Tatellanong ya ho balwa ha tema yona eo hammoho le titjhere le
 baithutimmoho a hlokomela mantswe a tlwaelehileng mme a bale kgafetsa ka bolokolohi

• Araba dipotso tse bonolo tsa nnete ka pale tse kgutshwane, (Kae, Ke eng, Ke mang, Jwang)

• Bolela mabitso a dintho tse setshwantshong ho araba dipotso ho tswa ho titjhere le baithutimmoho, mohl., ‘Ke
 eng see?’ ‘ Ke Tlhapi .’

• Bontsha ka ho etsisa pale a sebedisa tse ding tsa dipuisano ka bobedi le ka dihlopha

• Ka thuso ya titjhere, etsa phetelo ka dikarolo tsa pale ka bobedi.
• Hlokomela le ho bala a mang a mantswe a tlwaelehileng mongolong wa Puo ya Bobedi ya Tlatsetso ka
 phaposing, mohl., lebota la mantswe

SKN 57
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

TEKANYETSO

Ditshisinyo tsa mesebetsi ya Tekolo e seng ya Semmuso:

Temoho ya phetoho ya medumo le boitemohelo ba medumo: (E buuwang le/kapa e Etswang)

• Arola mantswe a buuwang ho dinoko le ho a kopanya hape

• Hlwaya medumo qalong le qetellong ya mantswe a buuwang

• Hlwaya dikamano tsa lentswe le medumo mantsweng a tlwaelehileng Puong ya Bobedi ya Tlatsetso le Puong
 ya Lapeng

 Padiso ya Kopanelo: (E buuwang le/kapa e Etswang)

• Balla padiso hodimo le titjhere ka bolokolohi

• Araba dipotso tse bonolo ka pale e nang le dikarabo tse kgutshwane

• Bontsha kutlwisiso ya tlotlontswe paleng ka ho bolela mabitso a dintho tse setshwantshong o arabela ditaelo
 hotswa ho titjhere

• Kamora ho bala ho phetwang, kenella mahlasong le ho pheta dikarolo tsa puo moo ho lokelang ka bobedi le
 ka dihlopha tse nyane

• Bontsha ka ho etsisa dikarolo tsa pale ka tshebediso ya tse ding tsa dipontsho tsa maikutlo ka sefahleho le
 puisano e bonolo ka bobedi le ka dihlopha

 58 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 3 KOTARA YA 3
HO MAMELA LE HO BUA
DIKAHARE/DIKGOPOLOKUTLWISISO/BOKGONI

 Matitjhere a lokela ho kgetha meokotaba tse tharo tse tla ba kgontsha ho hlahisa tlotlontswe e sebedisitsweng
hape hape, le ho akaretsa mesebetsi e boletsweng ka tlase.

Hlokomela hore meokotaba/ dihlooho tse hlahisitsweng ke tlhahiso feela. Ba lokela ho etsa bonnete ba
hore ba na le Dibuka tse Kgolo/diphousetara, dithothokiso, dipapadi le dintho tsa nnete tse hlokehang
bakeng sa tema eo ba e kgethileng.

 Ba lokela ho leka ho etsa mesebetsi kaofela, ho feta ha nngwe ha ho kgoneha. Ba lokela ho lekola baithuti ba
bona ba sebedisa Mesebetsi ya Tekanyetso e seng ya Semmuso ho feta ha nngwe ha ho kgoneha. Ba lokela ho
dumella titjhere ho bopa botjha puo e bonolo, popo ya puo ya sethatho ha a ntse a buisana le baithuti Puong ya
Bobedi ya Tlatsetso.

Mesebetsi ya beke

Titjhere a ka etsa mosebetsi o le mong o molelele, kapa e mebedi kapa e meraro e mokgutshwane hang ka bek
e

• Ntshetsopele ya tlotlontswe e buuwang ( ho mamela le ho bua) a sebedisa meokotaba / dihlooho

• Nka karolo papading ya bonketsisane le puisano e nang le ( mela e 3 ho isa ho 4) Ka thuso ya titjhere a
 bontsha ka diketso puisano e kgutshwane ka bobedi le ka dihlopha

• Latela tatellano e kgutshwane ya ditaelo tse 2 -3 tseo titjhere a fanang ka tsona

• Utlwisisa le ho araba dipotso tse bonolo tse kang ‘Ke mang, Ke eng, Kae, ‘Ya mang?

• Etsa dikopo tse bonolo le pehelo puong e ntjha ka thuso ya titjhere mohlala, ‘Nka tswela kantle mme ke
 bapale, ka kopo?’

• Sebedisa puo e sa fetoheng (mohl. Kajeno, Hosane, Maobane)

• Mamela phetelo e bonolo , e etswang ke titjhere(dipolelo tse 2)

• Ho tshwarella ka hlooho le ho etsa dithothokiso tse bonolo le dipina ka bobedi le ka dihlopha tse nyane ka
 boitshepo le tjantjello

• Bapala dipapadi tsa puo ka ntle ho phaposi le baithutimmoho le dihlopheng tse nyane ka tataiso ya titjhere.

Ha nngwe bekeng, titjhere o bala kapa o pheta pale. Dipale tse phetwang di ka tshwantshiswa/ tsa etswa
ka mokgwa wa terama ho sebediswa dipontsho ka sefahleho le moaparo ho thusa moelelo. Dipale tse
balwang di lokela ho tswa Bukeng e Kgolo kapa phousetareng e nang le ditshwantsho moo bana bohle ba
ka bonang ditshwantsho.

• Mamela dipale tse kgutshwane ka thahasello mme a kenelle lehlasong ka nako e loketseng mme a etsa
 phetapheto ya puo moo ho hlokehang ka bobedi le ka dihlopha

• Mamela le ho arabela paleng e kgutshwane e bonolo e balwang hodimo ke titjhere
Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe le popo ya puo

 Ka ho nka karolo mesebetsing e ka hodimo:

• Tswelapele ho bopa le ho bontsha ka diketso, tlotlontswe e ithutilweng le popo ya puo dipuisanong tse bonolo

• Sebedisa puo e itseng e sa fetoheng (mohl. Kajeno, Hosane, Maobane)

• Utlwisisa le ho araba dipotso tse bonolo tse kang ‘Ke mang, Ke eng, Kae, ‘Ya mang?

• Qala ho ntshetsapele kutlwisiso le bokgoni ba ho sebedisa popo ya puo e bonolo boemong ba puo e buuwang
 e nang le moelelo, mantswe a tlwaelehileng, boemo ba potso, maemedi , maetsi, ditaelo

SKN 59
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

Ditshisinyo tsa mesebetsi ya Tekanyetso e seng ya Semmuso:

Ho mamela le ho bua: (Tse buuwang le/kapa tse Etswang)

• Nka karolo ho dipapadi tse bonolo tsa ho etsa le dipuisano tse nang (le dipolelo tse 3-4) ka thuso ya titjhere
 a bontsha ka diketso puisano e kgutshwane /ditumediso ka bobedi le ka dihlopha

• Latela tatellano e kgutshwane ya ditaelo tse 2-3 tseo titjhere a fanang ka tsona

• Fana le ho arabela ho ditaelo tse bonolo tseo titjhere a fanang ka tsona le baithutimmoho mohl. Raha bolo

• Sebedisa puo e tlwaelehileng (mohl. Kajeno, Hosane, Maobane)

• Utlwisisa le ho araba dipotso tse bonolo tse kang ‘Ke mang, Ke eng, Kae, ‘Ya mang?

• Etsa dikopo tse bonolo le peho puong e ntjha ka thuso ya titjhere mohlala, ‘Nka tswela ka ntle ho ya bapala,
 ka kopo hle?’

 60 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 3 KOTARA YA 3
LITHERESI YA SETHATHO

Temoho ya phetoho ya medumo, Boitemohelo ba medumo le Padiso ya Kopanelo di kenyelleditswe ho
mesebetsi ya ho Mamela le ho Bua
DIKAHARE/DIKGOPOLOKUTLWISISO/BOKGONI

Temoho ya phetoho ya medumo le medumo

• Hlwaya medumo qalong le qetellong ya mantswe a buuwang

• Hlwaya palo ya medumo senokong ka seng mantsweng a tlwaelehileng

• Arola mantswe a buuwang ho medumo le ho a kopanya mmoho hape

• Hlwaya dikamano tsa tlhaku le modumo ditlhakung tse tsamayang ka bonngwe tse nang le qapodiso e
 tshwanang Puong ya Lapeng le Puong ya Bobedi ya Tlatsetso (mohl. d, f, g, h, l, m, n, s, jj.). Etsa bonnyane
 modumo o le mong ka beke.

• Ruta medumo e itseng eo e bang e fapane, mohl. ditlhaku/ alfabete.

• Ruta e meng ya medumo e qalang eo e bang e fapane Puong ya Bobedi ya Tlatsetso ho tswa ho Puo ya
 Lapeng

• Sebedisa dikarete tsa dinoko ho bopa mantswe(sheba, bua le ho etsa)

Padiso ya Kopanelo (bonnyane metsotso e 15 habedi ka beke)

Habedi ka beke, ho ya ka nako e teng, titjhere o pheta kapa o bala pale (Dipale tse phetwang di ka
tshwantshiswa ho sebediswa dipontsho tsa maikutlo ka sefahleho le moaparo ho thusa moelelo. Dipale
tse balwang di lokela ho tswa Bukeng e Kgolo kapa phousetareng e nang le ditshwantsho moo bana bohle
ba ka kgonang ho bona ditshwantsho. Titjhere o ngola mantswe a hlahellang kgafetsa ho tswa paleng
mme a behe leboteng la mantswe.

Mesebetsi ya beke le beke

• Mamela dipale tse kgutshwane, pheta ka tatellano kapa ditema tsa nnete tse phetwang kapa tse balwang ho
 tswa Bukeng e Kgolo kapa phousetareng tsa ditshwantsho) ka thahasello mme a kenella lehlasong ka nako
 e loketseng

• Balla padiso hodimo mmoho le titjhere. Phaposi kaofela e bala yona pale eo kapa pale ya nnete le titjhere

• Latela padiso e balwang ke titjhere. Dipadisong tse latellanang tsa yona padiso eo titjhere le baithutimmoho
 ba hlokomela mantswe a tlwaelehileng mme ba bale hape ka bolokolohi ka ho bontsha maikutlo.

• Bala ka bolokolohi, padiso e kopanetsweng e akaretswang Kotareng ya 1 le ya 2

• Etsa moelelo le ho araba dipotso tse bonolo (Ke mang, Ke eng, Kae, Jwang) tse itshetlehileng ho ya
 Kopanelo

• Bolela tse ding tsa dintho setshwantshong ho araba dipotso tse tswang ho titjhere le baithutimmoho

• Etsa papadi ya bonketsisane ho bapala dikarolo tsa pale ka dihlopha tse nyane

• Hlokomela le ho bala a mang a mantswe a tlwaelehileng Puong ya Bobedi ya Tlatsetso metakong e ka
 phaposing mohl. mantswe a leboteng

SKN 61
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

TEKANYETSO

Ditshisinyo tsa mesebetsi ya Tekanyetso e seng ya Semmuso:

Temoho ya phetoho ya medumo le boitemohelo ba medumo: ( Tse buuwang le/kapa Etswang)

• Hlwaya medumo qalong le qetellong ya puo e buuwang

• Hlwaya dikamano tsa tlhaku le modumo ditlhakung tse tsamayang ka bonngwe tse nang le qapodiso e
 tshwanang Puong ya Lapeng le Puong ya Bobedi ya Tlatsetso (mohl. d, f, g, h, l, m, n, s, jj.). Etsa bonnyane
 modumo o le mong ka beke.

• Tseba e meng ya medumo e ka nnang ya fapana, mohl. Ditlhaku/ dialfabete.

• Hlwaya e meng ya medumo ya sethatho e ka nnang ya fapana Puong ya Bobedi ya Tlatsetso ho tswa Puong
 ya Lapeng

• Sebedisa dikarete tsa dinoko ho bopa mantswe (sheba, bua le ho etsa)

Padiso ya Kopanelo: (Tse buuwang le/kapa tse Etswang)

• Balla padiso hodimo mmoho le titjhere ka bolokolohi

• Bala ka bolokolohi, Padiso e kopanetsweng e akaretswang kotareng ya 1 le ya 2

• Araba dipotso tse bonolo ho tswa paleng tse nang le dikarabo tse kgutshwane

• Bontsha kutlwisiso ya tlotlontswe paleng ka ho bolela mantswe

• Bapala bonketsisane dikarolong tsa pale a sebedisa dipontsho tsa maikutlo ka sefahleho le puisano e bonolo
 ka bobedi le ka dihlopha

 62 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 3 KOTARA YA 4
HO MAMELA LE HO BUA
DIKAHARE/DIKGOPOLOKUTLWISISO/BOKGONI

Titjhere o lokela ho kgetha ditema tse 3 tse tla ba kgontsa ho hlahisa le ho sebedisa tlotlontswe hape, le ho
akaretsa mesebetsi e boletsweng ka tlase.

Hlokomela hore meokotaba/dihlooho tse hlahisitsweng ke ditlhahiso feela. Ba lokela ho etsa bonnete ba
hore ba na le Dibuka tse Kgolo tse hlokehang/ diphousetara, dithothokiso, dipina, dipapadi le dintho tsa
nnete tse hlokehang tsa tema eo ba e kgethileng.

Ba lokela ho etsa mesebetsi kaofela ho feta ha nngwe ha ho kgoneha. Ba lokela ho lekola baithuti ba bona
ba sebedisa Mesebetsi ya Tekanyetso e seng ya Semmuso. Ba lokela ho dumella titjhere ho bopa hape puo e
bonolo, ya dikarolo tsa sethatho tsa puo ha a ntse a buisana le baithuti puong ya Bobedi ya Tlatsetso.

• Ntshetsapele le ho sebedisa tlotlontswe ya molomo a sebedisa mookotaba kapa dihlooho

• Latela tatellano e kgutshwane ya ditaelo tse 2-3, mohlala, ‘ Tlo le motswalle wa hao ka pele phaposing’

• Nka karolo ho etsa papadi ya bonketsisane e bonolo le puisano ya ( dipolelo tse 3 - 4) ka thuso ya titjhere a
 bontsha ka diketso ditumediso/puisano e kgutshwane ka bobedi le ka dihlopha

• Fana sebaka ho fana ka ditaelo tse bonolo le ho laela nakong ya dipapadi tsa puo ho baithutimmoho

• Utlwisisa le ho araba dipotso tse bonolo tse kang ‘O mang Lebitso la hao? O na le dilemo tse kae?

• Etsa le ho arabela dikopong tse bonolo tse etswang ke titjhere le baithutimmoho

• Sebedisa puo e tlwaelehileng (mohl. Kajeno, Hosane, Maobane)

• Hlwaya le ho bolela mabitso a dintho tsa nnete puong e ntjha (buka, pensele, seeta, hempe jj.)

• Bua ka dintho tse setshwantshong ho arabela ho ditaelo tsa titjhere (O bona eng setshwantshong? Mpolelle
 seo o se bonang.)

• Mamela phetelo ya diketsahalo ( mela e 2-3), e etswang ke titjhere a bolela seo a se e ntseng

• Ka thuso ya titjhere, a fane ka phetelo ya diketsahalo (mela e 1-2 ), mohlala, baithuti ba bolella titjhere ka
 boemo ba lehodimo

• Ho tshwarella ka hlooho le ho etsa dithothokiso tse bonolo, le dipina ka boitshepo le tjantjello

Ha nngwe ka beke, titjhere o bala kapa o pheta pale. Dipale tse phetwang di ka tshwantshiswa ho
sebediswa dipontsho tsa maikutlo ka sefahleho le moaparo ho thusa moelelo. Dipale tse balwang di
lokela ho tswa Bukeng e Kgolo kapa phousetareng moo bana bohle ba ka kgonang ho bona.

• Mamela dipale tse kgutshwane ka thahasello mme a kenelle lehlasong ka nako e loketseng mme a phete puo
 e phetaphetilweng moo ho hlokehang ka bobedi le ka dihlopha

• Mamela le ho arabela paleng e kgutshwane e bonolo e balwang ke titjhere

• Araba dipotso tse bonolo tsa nnete ka pale tse nang le dikarabo tse kgutshwane (Ke mang, Ke eng, Kae)

SKN 63
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe le sebopeho sa puo

Ka ho nka karolo mesebetsing e ka hodimo:

• Tswella ho bopa le ho bontsha ka diketso tlotlontswe e ithutilweng le dikarolo tsa puo puisanong e bonolo

• Qala ho ntshetsapele kutlwisiso le bokgoni ba ho sebedisa dibopeho tsa puo tse maemong a puo e buuwang
 e nang le moelelo, mantswe a tlwaelehileng, mokgwa wa ho botsa, maemedi, bongata, maetsi, ditaelo

• Sebedisa puo e tlwaelehileng (mohl. ‘Kajeno, Hosane, Maobane)

• Utlwisisa le ho araba dipotso tse kang ‘Mang, Eng, Kae, ‘Ya mang?

Ntshetsopele ya dikgopolokutlwisiso, tlotlontswe le popo ya puo

Ka ho nka karolo mesebetsing e ka hodimo:

• Tswelapele ho bopa le ho bontsha ka diketso, tlotlontswe e ithutilweng le popo ya puo dipuisanong tse bonolo

• Qala ho ntshetsapele kutlwisiso le bokgoni ba ho sebedisa popo ya puo e bonolo boemong ba puo e buuwang
 e nang le moelelo, mantswe a tlwaelehileng, boemo ba potso, maemedi , maetsi, ditaelo

• Sebedisa puo e tlwaelehileng (mohl. Kajeno, Hosane, Maobane)

• Utlwisisa le ho araba dipotso tse bonolo tse kang ‘Ke mang, Ke eng, Kae, ‘Ya mang?

TEKANYETSO

Ditshisinyo tsa mesebetsi ya Tekanyetso e seng ya Semmuso:

• Nka karolo papading ya bonketsisane bonolo le puisano e nang le (mela e 3 - 4 ) a bontsha ka diketso puisano
 e kgutshwane/ditumediso ka bobedi le ka dihlopha

• Sebedisa puo e tlwaelehileng (mohl. ‘Kajeno, Hosane, Maobane)

• Latela tatellano e kgutshwane ya ditaelo tse 2-3 tseo titjhere a fanang ka tsona

• Fana le ho arabela ho ditaelo tse bonolo tseo titjhere a fanang ka tsona le baithutimmoho mohl. Kapa bolo

• Utlwisisa le ho araba dipotso tse kang ‘Ke mang, Ke eng, Kae, ‘Ya mang?

• Etsa dikopo tse bonolo le dipehelo puong e ntjha ka thuso ya titjhere mohlala, ‘Nka ya kantle ho ya bapala,
 ka kopo?’

 64 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 KEREITI YA 3 KOTARA YA
 LITHERESI YA SETHATHO

Temoho ya phetoho ya medumo, Boitemohelo ba medumo le Padiso ya Kopanelo di kenyelleditswe ho
mesebetsi ya ho Mamela le ho Bua.
DIKAHARE/DIKGOPOLOKUTLWISISO/BOKGONI

 Temoho ya phetoho ya medumo le temoho ya ditlhaku le modumo

• Hlwaya medumo qalong le qetellong ya mantswe a buuwang

• Hlwaya nomoro ya medumo senokong sa mantswe a tlwaelehileng

• Arola mantswe a buuwang medumong mme a kopangwe ha mmoho hape

• Hlwaya kamano ya tlhaku le modumo tlhakung e le nngwe e nang le modumo o tshwanang ha o qapodiswa
 Puong ya Lapeng le Puong ya Bobedi ya Tlatsetso (mohl. d,f, g,h,l,m,n,s jj.)

• Ruta medumo e fapaneng, mohl. Ditumannotshi. Ruta emeng ya medumo e qalang e ka fapanang Puong ya
 Bobedi ya Tlatsetso ho tswa Puong ya Lapeng

• Sebedisa dikarete tsa medumo ho bopa mantswe (sheba,bua,etsa)

Padisommoho/ Ho bala ka Kopanelo( Bonnyane metsotso e 15 habedi ka beke)

Habedi bekeng ho ya ka nako e teng Titjhere o tla pheta kapa ho bala pale (Dipale tse phetwang di ka
bapalwa ka mokgwa wa terama ho sebediswa ka ho bontsha ka sefahleho ho fana ka moelelo.Dipale
tse balwang ho tswa ho dibuka tse kgolo kapa diphousetareng moo bana kaofela ba kgonang ho bona
ditshwantsho. Titjhere o ngola mantswe a hlahellang kgafetsa temeng/paleng a manehe leboteng la
mantswe.)

Mesebetsi ya beke

• Ho mamela dipale tse kgutshwane, phetelo kapa tema ya pale tsa nnete kapa ho bala ho tswa Bukeng e
 kgolo kapa phousetara ya ditshwantsho

• Balla tema hodimo mmoho le titjhere. Sehlopha kaofela se bala pale e le nngwe kapa pale ya nnete

• Bala tema o latella titjhere. Ka tatellano ya ho bala tema eo le titjhere baithuti ba tla elellwa mantswe a
 hlahellang kgafetsa mme ba bale hantle ka bolokolohi le ka maikutlo.

• Bala ka bolokolohi, tema ya ho bala ka Kopanelo e balwang kotareng ya 1 le 3 ka dihlopha tse nyane

• Etsa moelelo mme o arabe dipotso tse bonolo (Mang, Eng, Kae, Jwang) tse hlahang temeng e balwang ka
 kopanelo

• Bolela tse ding tsa dintho tse ditshwantshong ha o araba dipotso tsa titjhere le baithutimmoho

• Bapala dikarolo tsa pale ka mokgwa wa terama ka dihlopha

• Etsa papadi ya bonketsisane ho bapala dikarolo tsa pale ka dihlopha tsa bopedi

• Elellwa le ho bala amang a mantswe a hlahellang kgafetsa a ngotsweng Puong ya Bobedi ya Tlatsetso ka
 phaposing,mohl. mantswe a ngotsweng leboteng)

• Ho bala le ho ngola amang a mantswe a hlahellang kgafetsa Puong ya Bobedi ya Tlatsetso

SKN 65
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

TEKANYETSO

Ditshisinyo bakeng sa Mesebetsi ya Tekanyetso e seng ya Semmuso

Temoho ya medumo le temoho ya tlhaku le modumo: (Ya molomo le/kapa tse Etswang)

• Hlwaya medumo qalong le qetellong ya mantswe a buuwang.

• Hlwaya kamano ya ditlhaku le modumo tse tsamayang ka bonngwe tse nang qapodiso e tshwanang Puong ya
 Lapeng le ya Bobedi ya Tlatsetso (mohl. d, f, g, h, l, m, n, s, jj.). Etsa bonyane modumo o le mong ka beke.

• Ruta emeng ya medumo e kabang e fapane mohl. ditumannotshi.

• Ruta emeng ya medumo e mengata ya mantlha e kabang e fapane le ya Puo ya Bobedi ya Tlatsetso ho tswa
 Puong ya Lapeng

• Sebedisa dikarete tsa dinoko ho bopa mantswe ( ema, bua, dula)

Ho Bala ka Kopanelo: ( Ya molomo le/ kapa Etswang )

• Bala ka bolokolohi,tema hodimo mmoho le titjhere. Bala ka bolokolohi, Padiso e kopanetsweng e akaretswang
 kotareng ya 1 le 3

• Ho araba dipotso tse bonolo tse kgutshwane ho tswa paleng

• Bontsha kutlwisiso ya tlotlontswe ho tswa paleng ka ho bala mantswe.

• Ho nka karolo ho bapala ka seo ba se badileng paleng a bontsha ka sefahleho le puisano ka bobedi le
 dihlopha tse nyane.

 66 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 DITEMA KGOTHALLETSWANG / DISEBEDISWA TSA SELEMO

• Ditshwantsho le diphousetara tsa puisano

• Dibuka tse Kgolo - tsa dipale tsa nnete le tseo e seng tsa nnete

• Ditema tse ding tse hodisitsweng ( dithothokiso, dipina jj)

• Dintho tse amanang le meokotaba, dihlooho, diphaphete, dimaseke jj.

• Ditshwantsho ka tatellano

• Pokello ya dipalekgutshwe, dithothokiso le dipina

• Papadi ka puo ( ya molomo)

• Dibuka tse nang le ditshwantsho ka tlasa ditshwantsho ho ngotswe tlhaloso ya se etsahalang.

• Dikarete tsa mantswe tsa dintho tse ka phaposing, tse beilweng pontsheng bakeng sa mantswe a hlahang
 kgafetsa

• Tjhate ya alfabete

• Tshupane e tla sebediswa ha ho balwa ditema tse hodisitsweng, dipale tse leboteng le tse manehilweng
 leboteng

• Dimaseke, Dibuka tse Kgolo tse entsweng ke Titjhere/ Moithuti, buka ya Ziki – zake (Zig-zag), diphaphete,
 dikarete tsa mantswe

• Diaparo tse iketseditsweng tsa ho bapala bonketsisane ho tswa dipaleng.

• Didisiki tse kopaneng kapa ditheipi tse utlwahalang tse nang le dipale (tse balwang kapa tse phetwang),
 dithothokiso, diraeme le dipina, CD e bapalwang kapa theipi e rokotwang, thelebeshene le ditheipi tsa video
 ( DVDs)

SKN 67
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

LENANE LA TLHALOSO YA MANTSWE

Diraeme tsa diketsiso – diraeme tse felehetswang ke ho etsa diketso ( mohlala: ke thetsa hlooho ya ka, Ke thetsa
menwana ya maoto , Ke thetsa mangwele, Ke thetss nko ya ka)

Puo e ekeditsweng –ha motho a ithuta puo hodima (kapa dipuo tse ding ) a ntse a na le tsebo ya puo ya hae ya
lapeng. Motho eo o a hella hodima seo a seng a se tseba puong ya lapeng (mohlala: ho ngola le ho bala). Puo ya
Tlatsetso e a hellwa hodima puo ya lapeng; ha e nke sebaka sa yona.

Ntho e iketsahallang – bokgoni ba ho elellwa mantswe hang- hang ntle le ho a qapodisa kapa ho nahana ka yona.

Tekanyetso ya motheo– tekanyetso ya mantlha e sebedisetswang ho tseba lekola seo moithuti a seng a se tseba.

kopanya – bokgoni ba kopanya le ho qapodisa ditlhaku le medumo (ho bopa lentswe le leng)ho bitsa lentswe
(.mohlala: ‘m’ + ‘a’ + ‘l’+ ‘o’+ ‘m’ +’o’ = ‘malomo’ ’)

sehlooho – sehlooho sa setshwantsho se lekang ho hlalosa diketsahalo tsa setshwantsho kappa tsa pale.

Moralo wa mongolo –kutlwisiso ya tshebediso ya mongolo. Mohlala: mongolo oo o fupere molaetsa, mantswe ao a
bopilwe ka ditlhaku, re bala ho tloha ho le letshehadi ho isa ho le letona, le ho tloha hodimo ho ya fatshe.

Qapodiso – bokgoni ba ho sebedisa tsebo ya ditlhaku le medumo ho qapodisa mantswe a ngotsweng ka nepo.

Medumo e tswakilweng – bokgoni ba ho sebediswa tsebo ya ho bala medumo le ditlhaku tse ngotsweng le kamano
ya tsona di qapodiswa ka mokgwa o nepahetseng. ( mehlala ‘shw’ ‘ny’ ‘ts’ )

Medumo e mmedi – ditlhaku tse pedi tse ka kopangwang ho bopa modumo o le mong. didumammoho ( mehlala ‘jw’
‘tl’, ‘sh’) ditumannotshi ( mehlala. ‘ee’, ‘aa’ ‘oo’)

Leeto la bokgoni ba ho bala le ho ngola – tsebo le ho hola ha moithuti a ithuta ho tswa mengolong e ngotsweng eo
a kgonang ho e bona ka mehla. Moithuti ha a holela tikolohong e nang le mengolo o kgona ho ithuta ho bala le ho
utlwisisa se ngotsweng le sepheo sa mongolo oo. Ba ka phetelwa kapa ba ballwa dipale, ba kgona ho ithuta hore
mosebetsi wa dibuka ke ofe le hore dipale di sebetsa ka mokgwa ofe. Le pele ba ka kena sekolo ba se ba ntse ba ena
le tsebo ka bokgoni ba ho bala le ho ngola. Leetong lena la bona ba ka leka ho ngola mabitso a bona ba sebedisa
moralo wa ditlhaku le mongolo o nepahetseng (sepeling se nepahetseng ), hape ba ka etsa eka ba bala buka. Lena
ke lona leeto la moithuti hore a tle a be be le bokgoni ba ho tseba ho bala le ho ngola.

Tikoloho e nang le mengolo – mengolo e bonahalang hohle, mehlala. Mabitso a diterata, matshwao a tsela,
mabitso a mabenkele, dileibole moo makoloing a emang teng, jj

Bokgoni ba ho bala– bokgoni ba ho bala tema kapa pale ka pele, ka mokgwa oo e ngotsweng ka ona, ho bala ho
latela matshwao a ho bala, ho bontsha ka sefahleho le mmele se ngotsweng ho bontsha kutlwisiso ya se balwang.

Dikarolo tsa puo – puo e ithutwang ka ho sebedisa dikarolo (mohlala ha ho dumediswa). Ha re ithuta puo,boholo ke
ho ithuta ka dikotwana. Jwalo jwalo , re qetella re etsa kelello ho tswa dikotwaneng tseo le ho tseba melao ya puo,
re qetelle re na le bokgoni ba ho bua maikutlo a rona ka tsela e bobebe.

Boemo bo fetanang ba dingolwa– dibuka tse ngotsweng ho latela boemo bo fetanang. Thutapuo,tlotlontswe le
bolelele ba dipolelo bo qala bo le bonolo ho fihla bon ka boemo bo boima/ thata. Boemo ba dibuka bo hloka hore bo
lebahangwe le boemo ba moithuti ba ho bala.

Mantswe a hlahellang kgafetsa –mantswe a hlahellang haholo mongolong mehlala. ‘le’, ‘a’, ‘ke’, ‘o’, ‘bana’, ‘jwalo’,
‘hore’.

 68 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

Ho ithuta ntle le maikemisetso – thuto e etsahalang ntle le ho rutwa

Moelelo wa mantlha – moelelo wa mantlha ho tswa temeng. Baithuti ba ka botswa potso eo karabo ya yona e
lokelwang ke ho fumaneha temeng hobane moelelo wa potso wa mantlha o fumaneha temeng. (mohlala : bolela
mmala wa jeresi e neng e aperwe ke moshanyana?)

Temoho ya medumo – bokgoni ba ho utlwa, ho hlwaya le ho sebetsa ka modumo o le mong wa puo ( mohlala:
Sesothong re hlwaya modumo o le mong ho ‘ama’, ‘aha’, ‘aka’ le ho etsa phapang ho modumo wa ‘ama’, ‘ema’,
‘eme’, ‘oma’ jj).

Medumo – kamano pakeng tsa medumo ya puo le mopeleto wa yona. Mona moithuti o rutwa medumo e sebediswang
ha ho balwa le ha ho ngolwa.

Temoho ya medumo ya lentswe – bokgoni ba ho utlwisisa modumo wa lentswe, mohlala: ho hlwaya modumo, ho
arohana ha mantswe, morethetho ( raeme), qaleho ya lentswe le qetelo ya lentswe

Hlahlamano ya diketsahalo – ho pheta diketsahalo tse fetileng ka ho hlahlamana ha tsona (mohlala ho pheta kapa
ho ngola ka diketsahala tsa mafelo a beke e fetileng .)

Phetelo ya diketsahalo – sepheo sa phetelo diketsahalo ho etsa bonnete ba hore diketsahalo di phetwa ho latela ho
hlahlamana ha tsona. mohlala: ngwana ha a phetela ba bang ka phaposing hore ho etsahetseng mafelong a beke
nakong ). Phetelo e sebedisa lekgathe lefile,mantswe a kang ‘tsamaile’, ‘kgutlile’ le ‘ba ile ba’.

Raeme –mantswe kapa mela ya thothokiso e qetellang ka medumo e tshwanang e kenyelletsang ditumannotshi (
mehlala taka baka, haka,)

Qetelo –karolo ya karohano ya medumo qetellong ya lentswe (mohlala mo- tho).

Ho bala ka kopanelo –titjhere o bala tema e hodisitsweng ha mmoho le bana. Ke mosebetsi wa baithuti bohle mmoho
le titjhere.maikemisetso ke ho hlwaya sehlopha sa baithuti ba boemong bo hodimo ka ho bala. Baithuti ba bang batla
mamela ha ho balwa, ba bang bat la tswelapele ka ho bala ha ba bang bat la bala ka ho phethahala. Yona tema eo e
tla balwa matsatsi a mmalwa. Letsatsi ka leng titjhere o tla hlaha ka tsepamiso ya hae e ntjha. Tema e sebedisetswa
ho hlahisa makgabane a yona a kang : medumo,thutapuo,bokgoni ba ho bala ka moelelo.

Mantswe a hlahang kgafetsa –mantswe ao mmadi a tla a elellwa hang ka ho a sheba. Ha ba hloke ho a qapodisa
kapa ho nahana ka ona. Mohatong wa pele wa ho bala, mantswe ana a hlaha kgafetsa jwalo ka ‘ha’, ‘ho’, ‘le’, ‘tse’,
‘tsa’,jj.

Mefuta ya ditema– ditema tsa dipheo, dibopeho le makgetha a fapaneng.

Mawa –mawa ke mekgwa ya ho ithuta. Hona le mawa a mangata ao baithuti ba ka a sebedisang ha bas a kgone ho
bala lentse. mohlala, ba ka sheba setshwantsho, ba ka bala medumo ya lentswe kappa ba le arole dikoto.

Mefuta ya ditema –ditema tsa dipheo tse fafaneng,dibopeho le makgetha. Mefuta ya ditema e rutwang Mokgahlelong
wa Motheo ke hlahlamano ya dintlha, ditaelo, dipale le dipehelo tsa tlhahisoleseding.

Karabelo e phethahetseng ya ditho tsa mmele – mokgwa wa ho ruta puo moo titjhere a fanang ka ditaelo, moithuti
a arabela ka ho sebedisa ditho tsa mmele, titjhere a fane ka pehelo.

Mohato wa ho ntsha maikutlo – mantswe a buuwang, sehlopha sa mantswe le dipolelo tse nang le moelelo ho tsona
(mehlala : Dumela/o entse hantle/Ke rata moroho)

Pokello ya mantswe – mantswe a matjha a bokelletsweng nqa e le nngwe.

Bokgoni ba ho kgorohela lentswe– ana ke mawa a sebediswang ke moithuti ha a sa kgone ho bala lentswe le sa
tlwaelehang.

 SKN 69
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 Notes

70 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 Notes

SKN 71
 SESOTHO PUO YA BOBEDI YA TLATSETSO KEREITE 1-3

 Notes

72 SETATEMENTE SA KHARIKHULAMO YA NAHA (SKN)